ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7693
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6" Législature
PREMIERS SESSION ORDINAIRE DE 1978-1979
COMPTE RENDU INTEGRAL - 58' SEANCE
3" Séance du Mercredi 15 Novembre 1978.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M.
RENÉ LA
COMcE
1. — Rappel au règlement
(p. 769 :3).
Mme Constans, M. le président.
2. — Loi de finances pour 1979 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p . 769.1).
Territoires d 'outre-mer.
M. Flosse, rapporteur spécial de la commission des finances, de
l 'économie générale et du Plan.
M. Plot, rapporteur pour avis de la commission des lois consti-
tutionnelles, de la législation et de l'administration générale de
la République.
M. Coudere, rapporteur pou r avis de la commission de la pro-
duction et des échanges.
M. Dijoud, secrétaire d 'Etat auprès du ministre de l 'intérieur,
chargé des départements et territoires d 'outre-mer.
MM. l'idiot,
Juventin,
Bustin,
Séguin,
Douffiagues,
Riviérez,
Brial,
Franceschi.
MM. le secrétaire d'Etat, Bustin, Mme Fost.
MM. Flosse, rapporteur spécial ; le secrétaire d 'Etat.
Etat B.
Titres IIl et IV . — Adoption (p . 7709).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p. 7709).
Suspension et reprise de la séance (p . 7709).
3. — Rappels au règlement (p . 7709).
MM. Comiti, Foyer, Delehedde, Rigout, le président.
4. — Modification de l'ordre du jour prioritaire (p . 7710).
Le président.
Mme Saunier-Seïté, ministre des universités.
Renvoi, à main levée, de l'examen du budget des universités
à la prochaine séance.
S. — Dépôt de rapports (p. 7710).
é. — Dépôt de projets de loi adoptés par le Sénat
(p. 7710).
7. — Dépôt d'une proposition de loi adoptée par le Sénat (p. 7711).
S. — Ordre du jour (p . 7711) .
PRESIDENCE DE M . RENE LA COMBE,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt-deux heures.
M. le président. La séance est ouverte.
-1
RAPPEL AU REGLEMENT
M .
le
président. La parole est à Mme Constans, pour un
rappel au règlement.
Mme Hélène Constans. Monsieur le
président, mon rappel
au règlement se fonde sur l'article 71, a inéa 5, de notre regle-
nm en t.
Au cours de la séance de cet aprt s-midi, notre collègue
M. Maxime Kalinsky, mis en cause par N . ,tiviérez. a dû dénoncer
la déformation qui avait été faite (le ses propos . A ce moment
précis, sur :es bancs de la- droite, un a er'é : « Raciste !
Une telle interruption appelle de .Ix ibservations qu'au non
du groupe communiste je formulerai avec la gravité qui s'impose.
En premier lieu, le propos est dil r'a.natoire et porte atteinte
à la dignité de notre assentI)ke . fi est très normal que les
divergences et les oppositions puissent s'exprimer dans ic cadre
de nos débats, même avec une ce rtaine animation, voire avec pas-
sion. Mais en venir à des injures et à des insultes, c'est passer
une frontière dont le franchissement ne peut que discréditer
ceux qui y procèdent.
En second lieu, hier soir déjà, notre groupe a dû protester
à la suite d'une interruption similaire dont l'auteur a d'ailleurs
récidivé en affirmant qu'il maintenait le qualificat .f de
e
fas-
ciste » qu 'il avait lancé à l'adresse de notre groupe.
Ces faits sont graves.
Le parti communiste français n'a pas besoin de justifier son
comportement. En effet son histoire et son combat actuel témoi-
gnent de sa lutte politique et idéologique contre le racisme,
contre le colonialisme — où le plus souvent il est seul contre
tous — de son combat pour la défense des travailleurs immigrés,
de son action contre l 'antisémitisme, contre le fascisme et son
idéologie raciste.
Si une formation peut se présenter le front haut devant tous
les peuples du monde, c'est bien notre parti, et nous en sommes
fiers.
Je demande donc l 'application de l'alinéa 5 de l'article 71 du
règlement, que je crois bon de rappeler à tous nos collègues :
s Est également rappelé à l'ordre avec inscription au procès-
verbal tout député qui a adressé à un ou plusieurs de ses col-
lègues des injures, provocations ou menaces. »
Je tenais, monsieur le président, à vous demander d'a ppeler
l'attention de l'Assemblée sur cet article du règlement . (Applau-
dissements sur les bancs des communistes .)

7694
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
M. le président. Madame Constans, je ne puis que déplorer,
favorise pas l'appréciation de l'effort qui devra être fait pour
comme vous, que dans cette Assemblée certains députés, à quel-
intégrer désormais, de manière progressive, les nombreux agents
que groupe
qu'ils appartiennent, lancent
des
injures à leurs
contractuels qui n'ont
pu accéder à
ces
corps par suite d'un
collègues .
blocage prolongé des effectifs admis à ce régime.
Je
regrette
qu 'en
l'occurrence
celui qui présidait
alors
la
A ce sujet, je dois signaler à l'Assemblée que les questions
séance n'ait pas relevé le fait lorsqu'il s'est produit.
que j'ai posées au Gouvernement sur cette opération n'ont reçu
aucune réponse. En particulier, monsieur le secrétaire
d'Etat,
De toute façnn, votre observation
sera transmise à la confé-
je n'ai pu obtenir confirmation qu'ont été effectivement réalisés
rence des présidents de façon que rie tels incidents ne se renuu-
sur le budget de 1979 de l'éducation les engagements que vous
voilent pas .
aviez pris à l'égard du territoire pour la prise en charge des
Mme Hélène Constans. Je vous remercie, monsieur le président.
LOI DE FINANCES POUR 1979 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi rte finances pour
1979 (n 560, 570).
TERRITOIRES D'OUTRE-MER
M . le président. Nous abordons l'examen des crédits concer-
nant les territoires d'outre-mer.
La parole est à M. Flosse. rapporteur spécial de la commis-
sion des finances, de l'économie générale et du Plan.
M. Gaston Floue, rapporteur spécial. Monsieur le président.
monsieur le secrétaire d'Etat chargé des départements et terri -
toires d'outre-mer, mes chers collègues, au moment où je monte
à cette tribune, je veux remercier mes collègues de la commis-
sion des finances de la confiance qu'ils m'ont manifestée en
me donnant la responsabilité de rapporter en leur nom le budget
des territoires d'outre-mer.
Je ressens d'autant plus cet honneur qu 'il me vaut le privi-
lège redoutable de succéder à M. Jean-Paul de Rocca Serra
qui a occupé cette charge pendant de nombreuses années, avec
une distinction à laquelle je tiens à rendre hommage.
Mes chers collègues, il n'est pas facile noue un élu d'outre-
mer d'exercer ces fonctions sans être „,..,pect de partialité.
Pourquoi le dissimuler ? Il y a nécessairement un parti-pris
dans le propos que tient un député d'outre-mer sur la Nouvelle-
Calédonie, sur les iles Wallis et Futuna, sur la Polynésie
française lorsqu'il a été élu sur l'idée que l'avenir des territoires
ne saurait être conçu hors de l'ensemble français
: c'est le
parti-pris de ceux qui, ayant pris le parti de la France, puisent
dans leur conviction la conception exigeante d'une solidarité
exemplaire entre la France métropolitaine et la France du Paci-
fique. (Applaudissements sur les bancs .de
l 'union pour la démo-
cratie française et du rassemblement pour la République.)
Or les territoires d'outre-mer ont aujourd 'hui besoin que cette
solidarité s'exerce activement. Ils connaissent en effet — surtout
la Nouvell e-Calédonie — une situation économique et financière
difficile .
halte vous rendre sensibles à ces difficultés,
après aven_
enté les grandes lignes du projet de budget
soumis à nos, appréciation.
Que retenir du projet présenté pour 1979? Il est avant tout
marqué par un nombre important d'annulations et de transferts
comptables dont il faut faire abstraction pour prendre la mesure
de son évolution.
Une fois rétabli sur des bases constantes, ce budget progresse,
dans l'ensemble, à un taux de juste reconduction . L 'évolution
réelle des dotations peut être évaluée, en effet, à moins de
10 p. 100. Le rythme d'ajustement des crédits de ce fascicule
est donc sévèrement arbitré, puisqu'il se situe sensiblement
en deçà de celui que connait le budget général.
Cette progression modérée permet cependant l'inscription de
quelques mesures positives, au, moins dans les dépenses d'admi-
nistration générale.
Ce budget marque d'abord une étape importante dans l'his-
toire des corps d'Etat pour l'administration de la Polynésie
française. En effet, consécutivement à ma demande lors du débat
du 12 mai dernier sur les départements et territoires d'outre-
mer, l'exercice 1979 verra le passage'de la prise en charge des
agents de ces corps de 80 p. 100 à 100 p. 100 par le budget
de l'Etat et, par conséquent, un allégement appréciable des
dépenses supportées par le budget du territoire
: 21,6 millions
dé francs.
La mesure s'accompagne cependant d'une contrepartie avec
l 'éclatement des corps d'Etat dans les budgets des différents
ministères correspondant à leur vocation. Cet éparpillement ne
quelque 255 normaliens qui restent hors des corps enseignants,
par suite du plafonnement des effectifs.
Cette constatation amère ternit la satisfaction de voir aboutir
l'adoption du principe de la prise en charge intégrale (les corps
d'Etat.
Le budget de 1979 permet également une amélioration sen-
sible des moyens de la sécurité . puisque les effectifs de la police
outre-mer seront augmentés de près de 15 p. 100. Les territoires
d'outre-mer participeront donc aux mesures prévues pour ren-
forcer la sécurité des Français. On voit que l'effort reste
toutefois mesuré, si l'on se souvient qu'aucune création d'emploi
n'était intervenue clans ces services depuis quatre ans, en dépit
de l'accroissement continu des tâches.
Si ce budget comporte donc certains motifs de satisfaction,
il est aussi marqué, pour les autres dépenses de gestion, d'une
très grande rigueur.
On peut regretter, en particulier, qu'aucune mesure ne soit
prévue pour augmenter les moyens des services des communes
de Polynésie et de Nouveilc-Calédonie. Les bureaux sont encore
bien faiblement dotés au regard du rôle très important qu'ils
ont à jouer pour le succès de la réforme communale outre-mer :
les jeunes communes d'outre-mer sont encore loin de disposer,
en effet, de services techniques propres à la mesure de leurs
besoins.
La deuxième vocation de ce budget est d'apporter, sous forme
de subventions de fonctionnement, une aide à l'équilibre des
finances territoriales.
Si ce chapitre comporte des innovations dignes d 'intérêt —
notamment avec la perspective d 'interventions nouvelles en faveur
des communes — il présente aussi une modération assez inquié-
tante de ses principaux postes de dépenses.
C'est ainsi que la plupart des lignes de ce chapitre évoluent
suivant des taux compris entre 6 p. 100 et 8 p . 100 qui doivent
donc être interprétés comme .une reconduction plutôt stricte des
concours apportés aux finances Locales.
L'évolution des crédits ne permet guère, en particulier, d'al-
léger la charge supportée par les territoires pour rémunérer
les fonctionnaires d'Etat détachés dans leurs services.
La troisième responsabilité du budget des territoires d'outre-
mer est de contribuer, au travers du FIDES, à la réalisation
des programmes d 'investissements de l 'outre-mer. Ce chapitre
présente donc un grand intérêt pour l'amélioration des équipe-
ments collectifs et pour le développement économique et social.
Il mérite, en outre, un examen attentif du fait du rôle conjonc-
turel important qu'il est appelé à jouer dans la situation de
récession que traversent les territoires et qui implique, avant
tout, dans l'immédiat, un soutien de l 'activité par les travaux
publics.
L'évolution des dotations du FIDES en 1979 peut aboutir à des
conclusions contrastées.
Au niveau des autorisations de programme, un effort est
consenti puisque les dotations du fonds, arrêtées à 90 millions,
progresseront de près de 20 p. 100.
Cette revalorisation est essentiellement destinée à l 'activation
des programmes concernant la Nouvelle-Calédonie, dont la dépres-
sion économique justifie, à coup sûr, une priorité particulière
que nul ne songera à contester et qui s'exprime par le double-
ment des interventions des fonds dans ce territoire . Cependant,
cette priorité, si légitime qu'elle soit, ne permet uas d'espérer
que les ressources mobilisées sur le FIDES en faveur des autres
territoires pourront être accrues de manière sensible.
En outre, si l 'évolution des crédits d'engagement du fonds est,
dans l'ensemble, favorable, il faut souligner la très faible pro.
gression — 1,5 p . 100 — des crédits de paiement dont ils
sont assortis. On peut donc se demander si ces prévisions sont
bien adaptées à la nécessité d'insuffler rapidement des liquidités
nouvelles dans les circuits économiques des territoires.
Le budget des territoires d'outre-mer comporte donc, hormis
quelques initiatives positives, bien des motifs d'inquiétude . Il est
cependant nécessaire de replacer ces prévisions dans la poli-
tique budgétaire que mène l'ensemble des ministères dans les
territoires d'outre-mer.
En effet, mes chers collègues, je voudrais vous rendre attentifs
au caractère de plus en plus résiduel du budget du secrétariat
d'Etat dans l'action financière des pouvoirs publics outre-mer :

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7695
ce budget ne représentera plus, en 1979, que 16
p. 100
des
dépenses financées par l'Etat dans les territoires . Son effacement
n'est pas critiquable en soi : il est la conséquence normale du
transfert des charges vers les autres fascicules budgétaires —
qui prendra cette année une singulière ampleur — et de la
volonté d'accentuer l'intervention directe des différents ministères
dans les territoires d'outre-mer.
Cette évolution change néanmoins le sens de la discussion
budgétaire consacrée aux territoires d'outre-mer, qui doit être
désormais conçue dans tin cadre interministériel Elle devrait
avoir pour corollaire la manifestation d'un soin plus attentif
pour l'élaboration des prévisions concernant l'effort financier
que les différents ministères consacrent aux territoires et qui
constitue désormais le vrai budget des territoires d'outre-nier.
Or ces prévisions sont toujours aussi peu explicites et — comme
l'indiquent les exemples que donne mon rapport écrit —
comportent des évolutions incompréhensibles qui peuvent faire
douter de leur sérieux.
Je dois vous exprimer, sur ce point, monsieur le secrétaire
d'Etat, l'insatisfaction de la commission devant le fait que ce
document, en dépit des critiques auxquelles il donne lieu depuis
plusieurs années, présente toujours les mêmes lacunes . A l'évi-
dence, sa revision et son amélioration s'imposent aujourd'hui.
Compte tenu de la diminution progressive du budget de votre
secrétariat d'Etat, qu'attend le Gouvernement pour répondre
enfin à cette demande ?
Quoi qu'il en soit, les indications qu'on peut recueillir dans
ce document ne sont pas très encourageantes.
En effet, l'effort budgétaire consacré par la métropole aux
territoires d'outre-mer, évalué à 2 128 millions, ne progresse-
rait que de 7,6 p . 100. Ce chiffre signifie qu'en 1979 le relais
qui devrait être apporté par les ministères techniques sera loin
de compenser la diminution du budget du secrétariat d'Etat
lui-même.
Une inquiétude particulière doit être formulée pour les
prévisions d'investissement, dont le volume reste très modéré
— moins de 200 millions — et qui subiront, au moins en crédits
de paiement, un tassement peu favorable à la stimulation de
l'économie des territoires.
On peut donc s'interroger sur la capacité de ce budget à
répondre aux besoins d'une conjoncture économique et finan-
cière qui devrait rester tendue en 1979.
C'est notamment le cas de la Nouvelle-Calédonie, que l'accé•
lération de la crise du nickel a conduite à une récession drama-
tique en 1978.
Pour saisir l'ampleur de la dépression calédonienne. il faut
concevoir les conséquences que peut avoir, sur une économie
largement fondée sur l'exploitation minière et métallurgique, le
fléchissement de moitié de ses marchés extérieurs. C'est un effon-
drement qu'a subi la Calédonie lors du premier semestre 19'78
après avoir connu, depuis bien bientôt trois ans, une dégrada-
tion régulière de ses résultats.
La fin des illusions fondées sur le • nickel a des répercussions
en chaîne, sur l'ensemble des activités de ce territoire, entraî-
nant une baisse vertigineuse des programmes clans le secteur
du logement et des travaux publics . Le chômage y atteint un
niveau exceptionnel, ce qui provoque, avec le retour des travail-
leurs à la tribu, le réveil des revendications foncières.
Si le Gouvernement a prévu la mise en place d'un « plan de
relance » par les investissements publics, ainsi que l'engage-
ment de programmes d'action foncière et de développement
rural, le rééquilibrage des structures économiques ne pourra
être que progressif.
Dans l'immédiat, l'amenuisement continuel des• ressources
fiscales sous l'effet de la situation du nickel place le terri .
taire dans une situation de déficit critique qui appelle des
solutions d'urgence.
Sans être aussi dramatique, l'économie de la Polynésie n'en
offre pas moins des motifs d'inquiétude.
Avec la baisse régulière de la production du coprah depuis
trois ans, la Polynésie voit fléchir l'une des r'ar'es sources de
revenus monétaires de ses archipels les plus déshérités . Dans
le même temps, les résultats de l'activité touristique stagnent,
faute d'un règlement satisfaisant des problèmes posés par les
liaisons aériennes. Le développement des productions alimen-
taires reste modeste, ne trouvant de conditions favorables ni
dans l'organisation des- financements de l'économie rurale ni
dans la protection sociale offerte aux agr'iculteur's . Quant aux
ressources de la mer, elles restent encore sous-exploitées, et
leur mise en valeur, qui pourrait être un grand dessein national,
reste subordonnée à la définition d'un programme d'ensemble
dont on ne voit guère esquisser les moyens .
La situation de Wallis et Futuna est également préoccupante
en raison des contrecoups de la crise calédonienne . En effet,
la menace qui pèse sur les revenus de transfert dont bénéfi-
ciait l'archipel grâce à ses travailleurs installés en Calédonie,
jointe à t,e renversement du solde des migrations et au main-
tien d'une démographie élevée, risque de placer ce territoire
démuni face à des difficultés grandissantes pour assurer l'emploi
et le niveau de vie de ses habitants.
La commission a estimé que les difficultés économiques ren-
contrées par les territoires justifiaient l'exercice d'une• solida-
rité financière plus active de la métropole. Toutetois, elle a
tenu à formuler des propositions compatibles avec Ics possibi-
lités de nos finances publiques, en retenant tin n,unere limité
de priorités parmi les nombreuses mesures nécessaires au déve-
loppement des territoires d'outre-mer.
Dans cet esprit, la commission a d'abord estimé qu'une solu-
tion devait être apportée au problème posé par le déséquilibre
profond des finances calédonniennes . Pour les raisons qui sont
développées dans mon rapport écrit, elle préconise pour ce
territoire la prise en charge de l'enseignement primaire public
par le budget de l'éducation . La Nouvelle-Calédonie présente,
en effet, la particularité de financer intégralement cet ensei-
gnement sur des ressources propres . Compte tenu de la situation
critique du budget territorial, la prise en charge de ce service
serait un soulagement important pour ce territoire.
En ce qui concerne la Polynésie, la commission a été sensible
au problème posé par la situation des producteurs de coprah.
Leur pouvoir d'achat s'effrite sous l'effet du blocage, depuis
le 1"` janvier 1974, des prix qui leur sont garantis à un niveau
désormais insuffisant . Elle a estimé souhaitable qu'un concours
de l'Etat permette la revalorisation de ces revenus qu 'il est
important de préserver pour prévenir le reflux des populations
des archipels vers Tahiti.
Poux ces raisons, il parait donc impératif de relever le niveau
des pris garantis du coprah à 2.20 francs, soit moins de
33 p. 100 d'augmentation, ce qui est nettement inférieur à la
hausse des prix. Le coût de l'intervention de l'Etat correspondant
à la différence s'élèverait alors à 9 millions de francs . Si le
Gouvernement prenait cette décision. celle-ci serait surtout
interprétée comme une marque d'intérêt po rtée à une popula-
tion déshéritée qui pourrait reprendre confiance en son avenir.
Il lui a par ailleurs semblé que le développement de l'économie
rurale de ce territoire, comme d'ailleurs pour les autres terri-
toires, impliquerait l'élaboration d'un régime de protection
sociale des agriculteurs, qui fait encore défaut. Sa réalisation
ne pourra intervenir sans une contribution de la métropole.
Dans le ntème esprit . la mise en place de mécanismes de finan-
cement adaptés. du type du fonds d'aide an développement de
l'intérieur et des îles pour la Calédonie, serait nécessaire pour
assurer la promotion de l'agriculture.
Pour Wallis et Futuna, la commission s'est inquiétée des
prévisions défavorables du projet de budget pour 1979 . Un
effort d'ajustement de la subvention d'équilibre, d'une ampleur
mesurée, serait une marque d'intérêt pour cette communauté
démunie. Il conviendrait également de prévoir une dotation
de lancement d'un fonds d'intervention pour la promotion des
activités rurales et artisanales inspiré de celui qui fonctionne
en Calédonie.
Quant aux Nouvelles-Hébrides, la commission a souligné l'inté-
rêt de maintenir l'effort consenti en faveur de l'éducation. Ce
domaine d'intervention lui a paru prioritaire dans la perspec-
tive de l'accession du condominium à l'indépendance.
La commission s'est particulièrement inquiétée de la situation
financière des communes d'outre-mer. Aussi a-t-elle préconisé
l'extension en leur faveur de la dotation globale d'équipement.
File e été entendue sur ce point puisque le projet de loi déposé
au Sénat prévoit cette mesure.
La réforme des statuts de la Nouvelle-Calédonie et de la
Polynésie française a opéré un partage, dans l'ensemble satis-
faisant, entre les compétences de l'Etat et celles relevant de
l'autonomie de gestion des territoires. Il importe non seulement
que l'Etat se donne les moyens d'exercer ses responsabilités
dans les domaines relevant de son autorité — la navigation
aérienne internationale, l'enseignement secondaire et la justice —
niais aussi qu'il mette en oeuvre les ressources nécessaires pour
que les territoires soient en mesure d'assumer convenablement
les missions décentralisées qui leur ont été dévolues. C'est la
conséquence naturelle de la solidarité nationale qui e
ut plus que
jamais nécessaire dans une période où la crise économique est
durement ressentie outre-mer.
Les territoires ont accepté le prix de cette solidarité lorsque
les intérêts supérieurs de la défense nationale et la protection
des richesses minières ont exigé des sacrifices importants de
leur part . Aujourd'hui, ils en appellent à leur tour à la soli-

7696
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
darité nationale. Ne les décevons pas ! C'est dans l'espoir
confiant que celle-ci ne fera pas défaut que la commission des
finances vous propose d'adopter le budget des territoires d'outre-
mer. (Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la
République et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. Mes chers collègues, l'ordre du jour de ce
soir est particulièrement chargé . 11 serait souhaitable, dans la
mesure du possible, que l'examen du budget des territoires
d'outre-nier ne se poursuive pas au-delà de minuit et demi pour
nous permettre ensuite d'aborder la discussion du budget des
universités. Aussi, je prie instamment chacun des orateurs de
bien vouloir s'en tenir au temps de parole pour lequel il est
inscrit.
La parole est à M . Piot, rapporteur pour avis de la commission
des lois constitutionnelles, de la législation et de l'administration
générale de la République.
M . Jacques Piot, rapporteur pour avis. Mes chers collègues,
dans le très court délai imparti aux rapporteurs pour avis du
budget des territoires d'outre-nier, je ne ferai aucune observation
sur le budget lui-même, mon collègue Gaston Plusse, rapporteur
spécial de la commission des finances, l'ayant excellemment ana-
lysé. Après avoir rapidement évoqué les moyens d'intervention
de l'Etat dans les territoires d'outre-mer . j'aborderai l'évolution
récente de ces territoires sur le plan institutionnel et politique.
L'intervention de l'Elai se traduit par une action en faveur
des personnels et par la prise en charge par les ministères
techniques des services ou agents en fonctions outre-nier.
La prise en charge de ces personnels s'inscrit dans une
politique qui tend à généraliser l'intervention directe des minis-
tères techniques.
L'intervention de l'Etat se poursuit par des rides à l'ensei-
gnement privé, problème qui a été résolu de longue date en
Polynésie de méme qu'à Wallis et Futuna.
Pour ce qui est de la Nouvelle-Calédonie, le texte relatif à
l'aide à l'enseignement privé, après avoir été rejeté une pre-
mière fois par l'assemblée territo riale, a été adopté finalement
le 29 décembre 1977 et mis en application le 9 août dernier.
Enfin, cette intervention, qui se traduit par l'aide aux com-
munes, est actuellement mise en oeuvre selon les trois modalités
suivantes : par des subventions du budget des territoires d'outre-
mer au fonds intercommunal de péréquation, par des subven-
tions d'équipement versées par l'intermédiaire de la section géné-
rale du FIDES et par le renforcement des ressources propres des
collectivités locales.
Je n'ai fait qu'évoquer les différentes formes d'intervention
de l'Etat au profit des territoires, mais je les ai longuement
analysées et commentées dans mon rapport écrit, voulant consa-
crer les quelques minutes qui me restent à l'évolution récente
des territoires d'outre-mer sur le plan institutionnel et politique.
Pendant plusieurs années, les problèmes institutionnels ont
masqué la gravité de la situation économique et financière des
territoires du Pacifique. L'assainissement du climat politique
y apparaissait, en effet, comme un préalable à toute action effi-
cace pour tenter de résoudre les problèmes fondamentaux
concernant l'avenir de ces territoires. L'année 1977, à cet égard,
fut porteuse d'espoir puisqu'elle fut celle de la réforme des insti-
tutions locales. L'année 1978 inciterait à des jugements plus
pessimistes.
L'importance de ces questions m'a conduit, cette année, à
concentrer nies observations sur trois te rritoires du Pacifique —
la Nouvelle-Calédonie, les Nouvelles-Hébrides, la Polynésie fran-
çaise — et principalement la Nouvelle-Calédonie française dont
la situation est particulièrement préoccupante à bien des égards.
La loi du 28 décembre 1976 relative à l'organisation de la
Nouvelle-Calédonie, semblait avoir réalisé une profonde réforme
de l'équilibre des institutions territoriales. Outre un renforce-
ment de l'assemblée territoriale qui tient essentiellement à
l'accroissement de son champ d'intervention du fait de la déli-
mitation des compétences de l'Etat, le nouveau statut a tenté de
faire du conseil de gouvernement un organe délibératif, dont les
membres devaient se voir confier une mission individuelle et
permanente de contrôle et d'animation d'un secteur de l'admi-
nistration.
Le renouvellement de l'assemblée territoriale, qui est intervenu
le 11 septembre 1977, n'a pas modifié profondément la situation
politique locale et l'émiettement entre de très nombreuses ten-
dances politiques s'est confirmé. Les délibérations de l'assem-
blée territoriale n'ont donc été acquises, comme on pouvait le
craindre, que par des majorités d 'occasion, en fonction de
chaque problème.
Très récemment, le 3 octobre dernier, une grande crise poli-
tique est survenue à la suite du refus d'une majorité des mem-
bres de l'assemblée territoriale de prendre une option sur une
réforme globale de la fiscalité . Le vice-président, M. Caillant,
suivi en cela par trois membres du conseil de gouvernement, a
donc présenté sa démission . Depuis cette date, le conseil de
gouvernement a été renversé par une motion de censure dirigée
contre les trois derniers membres en fonctions.
La crise politique donne l'occasion de porter un premier juge-
ment sur le fonctionnement actuel des institutions . Le statut
recèle-t-il simplement des imperfections ou des imprécisions
ou est-il totalement inadapté à la situation actuelle de ce terri-
toire ?
Son caractère hybride est indéniable car il a tenté de répondre
aux aspirations raisonnables des représentants de la popu-
lation e, comme je l'ai indiqué dans mon rapport de décem-
bre 1976. Mais la voie moyenne est étroite et les tentatives
menées pour améliorer l'articulation des pouvoirs et tenter de
donner au conseil de gouvernement une certaine crédibilité ne
semblent pas avoir donné les résultats attendus.
La crise actuelle qui est intervenue un an après la mise en
place des institutions réaménagées, est importante pour l'avenir.
En effet, il parait peu sérieux d'envisager l'amélioratio- de la
situation tant qu 'une majorité cohérente et stable ne se sera
pas dessinée à l'assemblée territoriale . Et encore, compte tenu
de la composition du nouveau conseil de gouvernement, je nie
demande si un changement de loi électorale sera suffisant pour
sauver le statut dont je m'étais fait ici le rapporteur et le défen-
seur. Je fais amende honorable . J'avoue que la réforme institu-
tionnelle à laquelle j'ai cru, a échoué.
Alors, monsieur le secrétaire d'Etat, que faire? Car il faudra
faire quelque chose.
Suivre notre collègue M. Rock Pidjot qui est peut-être dans
le vrai avec un nouveau statut d'autonomie interne conduisant
à l'indépendance ou imaginer d'autres liens unissant ce terri-
toire à la métropole ?
L'année 1979 sera l'année de la réflexion et de la décision
car le choix sera décisif et irréversible. A cet égard, monsieur
le secrétaire d'Etat, vous pourrez compter sur l'appui du rappor-
teur de ce budget.
Aux Nouvelles-Hébrides, l'essentiel est, comme vous l'avez
déclaré, monsieur le secrétaire d'Etat, de préparer la réunifi-
cation d'un pays profondément divisé par l'action passée de la
France et de la Grande-Bretagne . Il faut pour cela préparer,
dès maintenant, les institutions des Nouvelles-Hébrides indé-
pendantes sur les principes du bilinguisme, de la décentrali-
sation et d'un mode de scrutin garantissant une juste repré-
sentation des différentes tendances de l'opinion.
On s'accorde à reconnaitre que l'évolution de la situation
dépendra de l'établissement d 'un consensus entre les partis
politiques. Je rends hommage, monsieur le secrétaire d'Etat, à
votre action personnelle pour arriver à obtenir ce consensus.
Nous mesurons combien votre tâche sera délicate. Nous ne
pouvons que vous encourager à la poursuivre.
La Polynésie française, à la différence de la Nouvelle-
Calédonie, connaît la stabilisation institutionnelle et la concorde.
La situation économique ayant été développée par M . Flosse,
je n'y reviendrai pas.
S'agissant de la justice, je me permets de vous demander de
vous reporta' à mon rapport écrit car je n 'ai pas le temps de
développer maintenant ce thème . Des moyens nouveau doivent
être dégagés afin d'améliorer le fonctionnement de la justice,
notamment dans les archipels éloignés.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des lois
vous demande d'adopter le projet de budget des territoires
d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs du rassemblement
pour la République et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M. Couderc, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges.
M. Pierre Couderc, rapporteur pour avis. Monsieur le prési-
dent, après l'intervention des deux précédents rapporteurs, je
serai bref.
Un seul chiffre suffit à caractériser la modestie du budget :
l'effort de l'Etat en faveur des territoires d'outre-nier ne repré-
sente que 0,45 p . 100 du total des dépenses budgétaires civiles.
Et, pourtant, ces territoires encore sous-équipés auraient besoin
d'un effort d'investissement beaucoup plus important que celui
qui est consenti pour la métropole elle-même . Or, si dans celle-ci
les dépenses en capital représentent 10 p . 100 du budget géné-
ral, elles ne sont dans les territoires d 'outre-mer que de

ASSEMII3LEE NATIONALE — 3"
SEANCE
DU 15 NOVEMBRE 1978
7697
13,5 p. 100, ce qui est légerement supérieur niais bien insuffi-
sant étant donné le décalage qui existe entre le niveau d'équi-
pement de la métropole et celui de ces territoires.
Ces indications peuvent être calculées par n'importe lequel
d'entre nous à partir des fascicules budgétaires annexes bleu et
jaune consacrés aux territoires d'outre-mer . Cependant, ces docu-
ments ne permettent pas d'identifier le montant de l'effort des
divers départements ministériels en faveur de chaque territoire
d'outre-mer. Cette lacune est signalée chaque année par les rap-
porteurs de l'Assemblée nationale et du Sénat, mais, jusqu'à
présent, leurs protestations n'ont été suivies d'aucun effet, et le
fascicule jaune en particulier reste ,toujours aussi sommaire et
insuffisant.
M. Philippe Séguin . Nous y avons remédié !
M. Pierre Couderc,
rapporteur pour avis Je tenais toutefois
à le rappeler.
Les crédits gérés par le secrétariat d'Etat aux territoires
d'outre-mer s'élèvent actuellement à 342,71 millions de francs.
Je précise que 90 p. 100 des dépenses en capital sont inscrites
au FIDES.
La commission de la production et des échanges regrette
que la procédure d'attribution des crédits du FIDES, à laquelle
participent trois de nos collègues, ne fasse pas l'objet d'une
information systématique du Parlement, sous forme d'un relevé
des décisions, publié annuellement à l'appui de la loi de finances.
Je ne reviendrai pas sur la répartition des crédits, mais
j'évoquerai brièvement la situation économique des territoires
d'outre-mer qui, dans l'ensemble, est peu satisfaisante.
Les Nouvelles-Hébrides s'acheminent vers l'indépendance dans
des conditions telles — et bien que le gouvernement français
ait entrepris, depuis quelques années, d'importants efforts pou:
essayer d'améliorer la situation économique — qu'on peut
craindre la disparition complète de la présence française dans
cet archipel.
La Polynésie souffre de façon permanente de la faiblesse de
ses . ssources naturelles et de son secteur productif . Le ralen-
tissement des dépenses du centre d'expérimentation du Pacifique
et la crise mondiale font que de nombreux t ravailleurs ne
viennent plus en Polynésie car le chômage s'y installe.
La pêche, économie traditionnelle de subsistance, et le tou-
risme ne suffisent pas à faire vivre la population . Certes, le
tourisme doit être développé ; niais si, à côté, il n'y a ni
industrie ni agriculture, les seuls revenus du tourisme ne
couvriront pas les importations nécessaires.
Les difficultés que connaissent Wallis et Futuna ont déjà été
évoquées tout à l'heure . Le territoire, fo rt peu peuplé, ne recèle
que de très faibles ressources . L'agriculture est essentiellement
vivrière et il n'est guère possible de favoriser son développement.
En outre; le ralentissement des activités du centre d'expérimen-
tation du Pacifique a considérablement réduit les possiblités
d'embauche des Wallisiens qui étaient nombreux à partir t ra-
vailler en Polynésie.
En Nouvelle-Calédonie, le problème essentiel est celui du
nickel. Des chiffres ont été cités : je rappelle simplement que
les exportations de nickel représentent 98 p 100 de la valeur
des expor t ations de ce territoire . Les difficultés éeenomiques
de la Nouvelle-Calédonie ont donc été aggravées par la récession
de la ntét.atlurgie et par la crise économique mondiale.
Certes, les Néo-Calédoniens,
" dont nous avons entendu les
représentants en commission, espèrent une cer`aine reprise des
activités relatives au nickel, mais il n'en demeure pas moins que
la situation de ce secteur demeure préoccupante.
Des réformes foncières et fiscales ont été engagées, mais leur
mise en oeuvre est relativement lente.
Le mode de culture des terres est t rès variable. Il existe
quelques grands domaines, mais ils sont très mal exploités.
En outre, l'agriculture reste t ribale ; vivrière, elle n'est pas d 'un
gros rapport.
Quant à la réforme fiscale, elle n'a encore permis d'obtenir
aucun résultat tangible . Il existait un impôt sur les exporta-
tions ; mais, jusqu'à présent, aucune décision n'a été prise
pour l'institution d'un véritable impôt sur le revenu, ce qui
pose problème.
Avant de conclure, j'appelle l'attention de l'Assemblée sur
la situation malsaine du budget des Terres australes qui est
lourdement obéré par l'entretien des bateaux assurant la liaison
ent re ce territoire et la métropole et qui constituent les seuls
moyens de communication avec ces terres.
L'accroissement du coût de fonctionnement de ces bâtiments
a été plus rapide 'que la progression du budget du territoire.
C'est la raison pour laquelle il a fallu supprimer des cam-
pagnes
océanographiques pour lesquelles le
Marion-Dufresne
avait été particulièrement équipé, car il devient difficile de
financer son entretien .
Un bateau de relève, le T'hala
Dun est d'un coût d'exploi-
tation moins onéreux. Cependant, le remplacement de ce navire
va se poser bientôt. '
I,a solution de ces problèmes est cruciale pour l'avenir des
l'erres australes et antarctiques.
Sons réserve rte ces observations et de celles qui figurent
dans mon rapport écrit, la commission de la production et des
échanges vous demande . mes chers collègues, m'adopter les
crédits des°territoires n'outre-mer, (Applaudi .mements sui . les
bettes de l'union polir le démocratie française et du rassem-
blement pou' le République .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Elal auprès
du ministre de l'intérieur, chargé des départements et terri-
toires d'outre-mer.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etal . Mesdames et messieurs les
députés . permettez.-moi de reme rcie' vos rapporteurs, MM. Fiasse,
Piot et Coutlerc qui, comme ceux qui ont été chargés du projet
de budget tics départements d'outre-met'. contribuent par la
précision de leur analyse à faciliter ma tâche de présentation de
ce projet de budget des territoires doute-nier.
Comme l'a souligné M . Couderc. le budget des territoires
d'outre-nier est modeste en chiffres absolus, puisqu'il s'élève
à 342 millions de francs : Mais. comme pour les départements
d'outre-mer est modeste en chiffres absolus . puisqu'il s'élève
territoires d'outre-mer ne rend compte que d'une faible partie
des interventions de l'Etat en faveur de ces territoires.
Eu effet, conformément à la directive du Président de la
République du mois de juillet 1975, l'intervention de l'ensemble
des départements ministériels se développe résolument en faveur
des te rritoires d'outre-mer . Afin de tenir compte de l'organi-
sation administrative plus autonome de ces territoires, ces
interventions s'effectuent selon des modalités spécifiquc's . .notam-
ment par voie de conventions passées entre un ministère et
tel ou tel territoire.
C'est, par conséquent, 1: même mission de coordination, d 'ani-
mation et d'impubion qu il appartient au secrétaire d'Etat de
remplir dans les territoires d'outre-mer comme clans les dépar-
tements d'outre mer. Ce sont également les mêmes objectifs de
générosité et de fraternité qui guident cette mission. afin de
construire également clans les territoires d'outre-mer des sociétés
françaises exemplaires et libérales, où l'identité de chacun sera
reconnue et respectée, où chaque Calédonien — qu'il soit
d'origine européenne ou mélanésienne — chaque Polynésien,
chaque Waliisien, chaque Futunien se sentira d'autant plus
profondément français qu'il aura la possibilité de se sentir
pleinement Calédonien, Polynésien, Wallisien, Futunien.
Dans cette perspective, les grandes o rientations de l'action
de l'Etat pour les te rritoires d'outre-mer sont relativement
voisines de ce qu'elles sont pour les départements d'outre-mer,
et elles ont commandé très directement l'élaboration du projet de
budget que je soumets aujourd'hui à votre examen,
Si l'on y inclut le condominium franco-britannique des
Nouvelles-Hébrides. dont l'accession à l'indépendance n'a plus
heu maintenant d'être différée longtemps, l'action de l'Etat
en 1979 dans les territoires d'outre-mer peut être rapidement
et très schématiquement analysée en quatorze points principaux :
Premier point : l'intervention des ministères dits techniques s
dans les territoires d'outre-mer connaîtra, en 1979, une impul-
sion décisive et irréversible.
Dans cette perspective, les transferts de crédits du secrétariat
d'Etat aux autres ministères atteindront un total de 160 millions
de francs.
Comme pour les départements d'outre-mer, ces transferts
concerneront la police nationale — prise en charge et gérée
désormais par le ministère de l'intérieur — qui, dans les
territoires d'outre-nier également, accomplira, à ma demande,
un important effort de recrutement et de restructuration.
Différents ministères seront appelés, en out re, à prendre en
charge directement et totalement — à 100 p . 100 -- les quelque
1 100 agents des corps d'Etat pour l'administration de la I'oly-
nésie française, ainsi que les agents du service des mines,
comme le rappelait M . Flosse. De même, l'intégration des per -
sonnels scientifiques des Terres australes et antarctiques fran-
çaises à l'ORSTOM sera effective en 1979.
En matière d'équipement aussi, l'intervention des autres
ministères sera accrue en 1979, et des programmes importants
seront engagés clans les domaines de la voirie, de l'assainisse-
ment, de l'aménagement rural, de l'infrastructu re routière, des
constructions scolaires, des équipements sportifs et Socio-
éducatifs. Grâce à ce concours généralisé des départements
ministériels métropolitains, les investissements nécessaires au

7698
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 19'78
progrès économique et social des territoires pourront être pro-
grammés de façon plus active et rationnelle, et en liaison plus
étroite avec les caisses de prêts publiques, Caisse centrale et
Caisse des dépôts et consignations.
En 1979, le ministère de l'éducation sera, de très loin, le
premier ministère à intervenir clans les territoires, marquant
ainsi l'effort tout particulier auquel la métropole contribue dans
ce donnaine.
De mème, l'action du ministère de la santé do?i plus que
tripler en volume, comme celle du ministère de l'intérier.
Des domaines aussi sensibles clans les territoires que l'envi-
ronnement, les trnsports, les poste-s et télé communications,
bénéficieront aussi d'un montant d'intervention accru.
.Je tiens également à souligner l'engagement tout à fait déter-
minant du ministère de t'atrieulture qui a, en trois ans, déjà
consacré plus de 20 millions de francs aux territoires du Paci-
fique et qui poursuivra en 1979 la mise en oeuvre d'une politi que
agricole moderne et active.
Deuxième point : parallèlement à cette intervention généralisée
des ministères, les moyens d'action propres au secrétariat d'Etal
en matière d'équipement seront également augmentés.
Les autorisations de programme affectées au F1DES seront
globalement augmentées -- je vous demande de le noter — de
plus (le 20 p. 100 par rapport à 1978, et dépasseront 90 millions
de francs, alors que les dotations accordées à ce fonds avaient
fortement régressé de 1977 à 1978.
Ainsi que l'ont rappelé les rapporteurs, cette augmentation du
FIDES permettra, en priorité, d'accroitre les subventions d'équi-
pement aux communes, de poursuivre les actions liées a la
relance de l'économie de la Nouvelle-Calédonie --- dont je vous
parlerai de manière plus précise clans un instant ---- de déve-
lopper le FADIL en tant qu'instrument privilégié de formation
et de promotion sociale des Mélanésiens.
J'envisage de la même manière de créer en 1979 un fonds
d'intervention pour les communes en Polynésie française, afin
d'encourager le retour des exploitants dans les archipels les plus
éloignés et de rééquilibrer ainsi progressivement la structure
démographioue de ce territoire.
La mise en oeuvre d'un système de primes et d'aide à la réno-
vation de l'habitat et à la création d'emplois dans le secteur
artisanal fera l'objet de propositions uni seront soumises au
prochain comité directeur du FIDES de 1979 et dont je rendrai
compte en détail au Parlement, comme vous le souhaitez.
Sur le plan de l'administration du fonds, la réforme intervenue
en 1978 aura pour conséquence que, dès 1979, prés des deux
tiers des dotations du FIDES — j'y insiste — seront déconcen-
trées ou décentralisées . Un assouplissement des règles de
contrôle technique et financier interviendra également pour les
opérations communales.
Troisième point : en complément des efforts du FIDES, les
territoires d'outre-mer continueront à bénéficier en 1979 des
dotations du IV" Fonds européen de développement, dont les
programmes sont principalement axés sur le développement
agricole et la formation des hommes. Le Gouvernement présen-
tera, en outre, dans le cadre de la renégociation de la conven-
tion de Lomé, plusieurs propositions aux autorités de la Commu-
nauté économique européenne ; ces propositions concerneront
principalement l'association des représentants des territoires
d'outre-mer aux discussions sur le nouvel accord, l'aide euro-
péenne à l'investissement et au développement régional dans
le cadre du fonds européen de développement, l'élargissement
des procédures, l'intervention du système STABEX et la reconsi-
dération de la notion de
c produits originaires i en matière de
pêche.
Quatrième point : avec les moyens financiers qu'il mettra en
oeuvre, le Gouvernement poursuivra en priorité la réalisation du
plan de soutien conjoncturel des activités économiques en Nou-
velle-Calédonie, afin de surmonter la crise économique profonde
que connaît ce territoire et qui a été soulignée par les trois
rapporteurs.
Ce plan de soutien sera mis en place rapidement et fermement.
Cette situation appelle de la part de la métropole un effort global
de 500 millions de frames en 1978 et en 1979, qui est mis en
oeuvre dès maintenant dans le territoire, et qui concerne essen-
tiellement la relance des grands équipements publics d'infra-
structure et re lancement d'un programme de travaux d'aména-
gement rural destiné à améliorer les conditions de vie des tribus
mélanésiennes et des colons eu ropéens.
Dès la fin du mois de décembre, messieurs les rapporteurs, je
me rendrai en Nouvelle-Calédonie pour constater dans quelles
conditions ce plan de relance, dont vous mesurez l'ampleur finan-
cière, est mie en oeuvre.
Ce plan d'action immédiai ne saurait cependant se suffire à
lui-même cil n'était prolongé par un plan à long terme dont
l'ambition cil de tracer le grand projet de la société calédonienne
française.
Ce plan à lon; terme est actuellement en cours de préparation,
J'en pt'ésenlerai les grandes lignes aux re,ponsables de la Nou-
velle-Calédonie lors du prochain voyage dont je viens de parler.
Il s 'agira d'un véritable contrat d'avenir qui servira de référence
à l'ouvre nationale clans ce territoire au cours des prochaines
années et qui permettra à
qos concitoyens européens, mélané-
siens, tvallisiens et polynésiens de Nouvelle-Calédonie de bâtir
eux-mêmes, fraternellement, la société calédonienne française
harmonieuse à laquelle ils aspirent en réalité tous, sans exception
La récente crise dont parlait M. Piot ne doit pas nous dissi-
muler l'évolution à long terme. Certes, le statut de ce territoire
peut, à certains égards, apparaitre complexe . Songez, par exemple,
que le conseil de gouvernement est désigné à la proportionnelle
et yu'y siègent les représentants de la plupart des tendances qui
constituent la vie politique calédonienne et dont le moins qu'on
puisse dire est qu'elles ne sont pas unanimes.
Il s'agit maintenant. monsieur Plot. d'aller jusqu'au fond des
choses pour bien ronurendie quel est l'esprit de ce statut que
vous avez vous-même défendu, mais à l'égard duquel vous nie
semblez, déjà, un peu trop sévère . Le statut implique que les
diverses tendances politiques calédoniennes se rassemblent sur
un compromis, en vue de relancer l'économie du territoire et
d'entreprendre les réformes indispensables, compromis dont
j'esquisserai les grandes lignes dans le cadre du plan à long
terme pour la Nouvelle-Calédonie que je soumettrai à l'assem-
blée territoriale lors de mon prochain voyage.
Si toutes les tendances parviennent à s'entendre, le Statu! sera
viable et peerra produire ses effets. Mais, si ce compromis n'est
pas trouvé, mesdames et messieurs les députés, il faudra vrai•
semblablement revoir le statut . En tout cas, il convient, dès
à présent, d'y réfléchir.
Certes, la vie politique calédonienne est complexe . Actuelle-
ment, compte •tenu de la crise et après la récente élection du
conseil de gouvernement, la parole est à l'union calédonienne
qui peut, si elle le souhaite, accéder. en accord avec d'autres
formations, à la vice-présidence du conseil de gouvernement.
Ou bien elle comprend que la France est prête à l'entendre,
à travailler loyalement avec elle. et elle renonce à ex primer des
aspirations à l'indépendance qui, à mes yeux, n'ont été que
l'expression d'une amertume et d'une inquiétude plutôt que
d'une volonté réelle ; alors, j'en suis persuadé, nous surmon-
terons les difficultés sans épreuves.
Ou bien, l'union calédonienne — ce que je ne veux pas
croire — persiste à exprimer l'idée que ce territoire est appelé,
un jour, à aller vers l'indépendance ; alors, il faudra trancher,
il faudra que les Calédoniens se prononcent . Je suis pour nia
part convaincu qu'ils se prononceront pour la France, mais la
responsabilité leur en incombera.
Cinquième point : pou r l'ensemble des territoires d'outre-
mer, 1979 sera l'année du développement résolu de la politi-
que communale.
Il s'agira essentiellement d'assurer aux communes, pour la
première fois depuis l'institution des territoires d'outre-mer,
un régime financier identique à celui qui sera prochainement en
vigueur dans les communes de métropole. C'est ainsi que les
communes de Polynésie et de Calédonie, comme les circonscrip-
tions de Wallis et de Futuna, bénéficieront en même temps
que celles de la métropole de la dotation globale de fonctionne-
ment, qui doit remplacer l'actuel VRTS. Cette aide nouvelle du
budget de l'Etat — de l'ordre de soixante-dix millions de
francs — viendra accroitre substantiellement les ressources, et
donc les moyens d'action, de ces jeunes collectivités locales,
dont le financement provient jusqu'à présent d'un prélèvement
sur les recettes fiscales des territoires.
Dans le même esprit, sera mis en oeuvre le troisième volet
de la réforme communale, qui prévoit un alignement aussi
complet que possible du régime communal des territoires sur
le régime métropolitain, en réalisant l'extension de la quasi-
totalité du code des communes applicable en métropole.
Sixième point le renforcement des moyens des communes
s'accompagnera de la mise en place d'une véritable politique
d'aménagement rural et de développement agricole dans chaque
territoire. Cette politique sera liée, en Nouvelle-Calédonie, à
l'accélération des interventions du FADIL, Fonds d'aide au
développement de l'intérieur et des îles. Elle sera aussi liée à
la poursuite de la réforme foncière, que nous avons engagée avec
vigueur et détermination, et qui doit permettre, à la fois, aux
Mélanésiens de retrouver leurs racines ancestrales et aux colons
européens de conforter leurs droits à l'exploitation de la terre .

ASSEMI3ILEE
NATIONALE -- 3"
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7699
Elle se tr'aduir'a, en Polynésie, pat' le lancement d'une action
de revitalisation des archipels et des activités raies de Pile
de Tahiti, destinée à permettre le maintien de la population
dans son milieu originel . Elle prendra également la forme,
à Wallis et à Futuna, d'un plan de développement des villages.
L'ensemble de ces actions aura pour ambition, dans chaque
territoire. de restructurer l'économie en fonction des ressources
naturelles potentielles, souvent insuffisamment mises en valeur,
et de restaurer l'iarmoeie de leurs structures sociales.
Septième point : s'agissant plus particulièrement de la Poly-
nésie, cette politique d'aménagement rural sera cornplétéc par
une politique résolue de résorption de l'habitat insalubre et
d'aménagement urbain à Papeete et clans son agglomération.
Certaines des mesures à mettre en œuvre à cet égard ont
déjà fait l'objet d'études sérieuses . Un dispositif complet d'inci-
tation à la construction sociale et d'aide à l'amélioration de
certains quartiers sera mis au point, avec le concours du ministère
de l'environnement et du cadre de vie, dès le début de 1979.
Huitième point : tune autre priorité d'action pou r le secrétariat
d'Etat — en même temps que la valorisation d'un atout majeur
pour les territoires — concernera la prospection et l'exploitation
de la zone économique ercéc par les décrets du 3 février 1978.
L'année 1979 devrait être une grande année de la mer pour
les territoires du Pacifique et de l'Océan austral . Un effort
accru sera entrepris pour mieux eunnaitre leur potentialité et
pour exploiter davantage les ressources qu 'ils contiennent ; cha-
cun le sait, Les accords qui vont être passés avec le Japon,
la Corée et l'URSS en témoignent . ils sont la manifestation de
l'intérêt que les pécheurs qui fréquentent habituellement ces
zones portent à leurs ressources.
Devant l'importance primordiale que revêtira de plus en
plus l'exploitation ordonnée et efficace de ces ressources, j'ai
décidé de tenir vers la fin du premier trimestre de 1979, vrai-
semblablement à Nouméa, une grande conférence de la nier
au cours de laquelle nous fixerons, avec toutes les autorités
nationales et territoriales concernées, les principales orienta-
tions d'une nase en valeur fruc'tI c•use des quelque dix mil-
lions de kilomètres carrés que recouvrent les zones économiques
des territoires d'outre-mer.
Neuvième point : le problème des communications et du tou-
risme, également vital pour les territoires du Pacifique, sera
l'objet d'une attention toute particulière.
La desserte aérienne, pour laquelle j'ai tenu à effectuer une
étude scientifique approfondie, est tout naturellement liée à
l'essor du tourisme. aussi bien en Polynésie qu'en Nouvelle-
Calédonie et qu'à Wallis-et-Futuna . Les orientations qui pour-
ront être retenues sur la base de l'étude actuellement en cours
de réalisation seront débattues prochainement, fin janvier ou
début février 1979, à l'occasion d'une grande conférence sur le
tourisme et les communications aériennes que j'organiserai à
Papeete, avec la participation du ministère des transports, du
ministère de la jeunesse, des sports et des loisirs, des autorités
territoriales concernées, des compagnies aériennes et des pro-
fessionnels de l'action touristique.
Sur le plan des dessertes maritimes, la modernisation des
moyens de liaison sera activement poursuivie, notamment vers
les archipels les plus éloignés . Le Gouvernement veillera à ce
que l'évolution des tarifs de fret maritime suit compatible avec
les économies locales . Il s'attachera à faciliter la rencontre des
chargeurs et des transporteurs au sein des commissions locales
de concertation de fret.
Dixième point : dans le domaine culturel, je tiens tout spé-
cialement à développer l'action engagée en faveur des cultures
océaniennes avec le
concours des départements ministériels
concernés.
Un effort particulier sera mené en Nouvelle-Calédonie, dans le
cadre de la préparation de Calédonie 2000 prévue en 1980,
pour favoriser la prise de conscience du caractère pluri-ethnique
de ce territoire . En même temps, sera mis en place un ensei-
gnement des langues vernaculaires, en prévision d'une action
systématique de transcription des cultures mélanésiennes.
La Polynésie, quant à elle, a déjà défini ses priorités, qui
font actuellement l'objet de conventions, en cours de négocia-
tion avec l'Etat, portant aussi bien sur les fouilles archéologiques,
la tracition, la musique orales et les métiers d'art que sur la
formation de cadres socio-culturels
dans les archipels.
Le
territoire de Wallis et Futuna procède à l'étude d'une
structure d'animation socio-culturelle qui devrait voir le jour
en 1979, associant la recherche et la protection du patrimoine
traditionnel et de la coutume à l'organisation d'activités soeio-
éducatives ouvertes sur le monde rural et l'artisanat . M. Brial
y attache une importance particulière .
Pour répondre aux vaux exprimés lors de la cunférenc'e eues
autorités franc;aises dut Pacifique Sud qui ,i été cirgtucisée par
le ministère dos affaires étrar„ères et par notre secrétariat
d'Etat et qui s'est tenue en octobre dernier au Quai d'Orsay,
je rechercherai les moyens d'associer daturluge les territoires
à la coopération françaisc clans la région . dans le domaine de
la recherche scientifique. de la titi iu agie et du ra ,v:ltnement
culturel. en axant celte coupéretien sur Ics .secteurs que nota
maîtrisons le mieux lueelvincu' et qui =ont sus :•eplibles de
répondre le plus aux besoins des petits Etals océaniens : l'en-
seiguantent du français, en particulier . y commit déjà tut essor
encourageant.
Une pull importante du rayonnement français clans le Paci-
fique dépend, enfin . vies moyen; quo nous ra ts :ccret'ats tant
à 1a conception qu'à la diffusion de nuire radio et de notre
télévision, dont il importe de faire d'ahnrd des instruments qui
répondent bien à l'attente de nos ressortissants deus le ; terri-
toires eux-mènes.
Onzième point : le développement de la recherche constituera
également une orientation importante pour le Gouvernement.
car le, territoires d'outre-mer constituent mi champ naturel et
privilégié dans ce domaine.
L'accent sera mis, en 1979, sur les recherches en matière
d ttgrunontfe tropicale, de eeient•es humaines, d'océanographie
et d'énergie solaire . Sur ce dernier point, une convention a
été signée entre la Polynésie et le Commissariat à l'énergie
atomique.
Conformément aux directives gouvernementales, et pour
répondre aux souhaits exprimés par les territoires . l'utilisation
dos crédits destinés aux activités scientifiques s'orientera de
façon décisive, à partir de 1979, vers la recherche appliquée.
Les moyens qui seront mis en œuvre dans les territoires seront
évidemment amplifiés avec les perspectives du transfert des
centres de l'ORSTOM de lladagascar et de Cote-d'itoire vers
la Nouvelle-Calédonie. Par les moyens déjà en place, et qui
s'accroissent, la France sera à la pointe chu progrès pour le
transfert de la technologie vers les territoires d'outre-mer et
toute la zone du Pacifique Sud ; ce fait est à noter.
Douzième point
: l'ensemble de ces actions sera conduit
pat' l'Etat en recherrhaut la meilleure efficacité sociale dalle
ehaque territoire.
Le Gouvernement s'appliquera, clans cette perspective, à pour-
suivre sa politique de remise en ordre dans lu fan :•r.ien publique
Par la décélération dus charges de rémunération tics fonction-
naire :;, afin de supprimer progressivement un obstacle important
au développement des activités pmductivts.
11 procédera tout prochainement à un examen approfondi des
proldémes du chômage et de la protection sociale, compte tenu
de la crise économique qui tourbe principalement la Nouvelle-
Calédonie, niais aussi de la situation des autres tel ritoires . La
responsabilité de ('État n'est, certes. pas engagée directement
dans ce domaine, qui est en principe réservé aux territoires
par les statuts, :\lais de trop graves lacunes existent. dans les
dispositifs de protection sociale qui laissent à l'écart une partie
beaucoup trop importance de la population, et en particulier
la plus défavorisée. Il ue serait pas acceptable. clans cc,s condi-
tions, de laisser les plus dénantis subir gravement . les consé-
quences de la conjoncture économique, Une politique sociale
active doit ainsi être mise en oeuvre, en regard des efforts déjà
consentis au titre de la solidarité nationale.
La législation du travail devra également connaître une réforme
profonde . Le code du travail dans les territoires d'outre-mer,
dont les principales dispositions n'ont pas été actualisées depuis
vingt cinq ans . ignorent tous les progrès intervenus
; ir_'emnent
dans la législation métropolitaine en matière de droit du travail,
de comités d'entreprise, de prud'honnnes et de t, er:entions
collectives. Il faut, par conséquent, le rénover, afin de lui per-
mettre de lutter contre certaines pratiques inadmissibles dans
des territoires de la République.
Parallèlement, une attention particulière sera portée à la
formation des hommes, qui doivent se sentir socialement intégrés
à la communauté française dans le respect de leurs traditions
et de leur caractère propre . Outre un effort dans le domaine
des constructions scolaires et de l'adaptation de la pédagogie
aux populations concernées, une amélioration des modalités de
la formation professionnelle sera réalisée. Aux centres de for-
mation déjà existants en Nouvelle-Calédonie viendra se joindre
la création d'un centre en Polynésie, objet d'une convention
avec le
ministère du travail, qui sera prochainement signée.
Il en sera de même avec la marine marchande, en ce qui
concerne la formation maritime.
Ce programme serait évidemment incomplet si ces actions ne
recevaient un prolongement universitaire. Esquisse d'une uni-
versité du Pacifique, l'ouverture en Polynésie d'un centre associé
au Conservatoire national des arts et métiers est prévue en 1979.

7700
ASSEMBLEE NATIONALE — 3'.
C'est un projet, je le sais, qui vous tient à acur.
Treizième point : je coniplèterai cette évocation des mien-
talions de l'intervention de l'Etat en 1979 dans les territoires
par l'action entreprise aux Nouvelles-Hébrides, dans la petspec
'ive prochaine de l'indépendance du condominium, que M . Cou .
clerc a évoquée tout à l'heure.
En plein accord avec nos partenaires britanniques . et ce
fait est nouveau, la France continuera à redéployer son action
dans le souci de préserver l'unité de l'arrhiput, et de lui per-
mettre d'accéder à l'iudépendenee dans le calme et dans la
démocratie.
Ainsi, dès avant l'indépendance, le maximum de responsa-
bilités publiques exercées p :u' la France seront transférées
au gouvernement local . Deux conventions en matière de santé
et d'éducation, notamment, vont 'être prochainement passées
avec les autorités néo-hébridaises.
L'unification tics services dépendant des deux métropoles est
en bonne voie, et un programme général d'assistance technique
est actuellement en cours tic préparation,
La France sera ainsi préte à ap porter son aide et son concours
au développement de cc nouveau pays, dans la mesute, bien
sûr, où celui-ci le souhaitera, et dans la mesure où il garantira
par ses institutions le maintien d'une société démoc ratique et
tolérante.
Enfin. c'est le dernier point, je voudrais évoquer la situation
des terres australes . Je le ferai brièvement . car ce dossier
est complexe et me parait encore actuellement incertain . A
cet égard, la France doit se doter d'une politique ambitieuse
et réaliste. Ces vastes espaces maritimes aux richesses encore
insoupçonnées, cette zone importante et même essentielle du
monde nous devons les =Briser. les contrôler et les déve-
lopper. Je m'appliquerai, dans les moi ; qui viennent. à remettre
en o rdre les finances du territoire, et à faire définir par le
Gouvernement une politique à long terme. à la fois pour le
développement de ces zones et pour 1a reche rche. J'en rendrai
compte au Parlement dès que cela me sera possible.
Voilà, monsieur le président, messieurs les rapporteurs.
mesdames et messieurs les députés, les principaux axes de
la politique que le gouvernement de la République se propose
de coud'aire en 1979 dans les territoires d'outre-mer et aux
Nouveiles-Hébrides.
Comme pour les départements d'outre-mer, l'action envisagée
doit étt•e appréciée tous ministères confondus.
A cet égard, le montant total des interventions des différents
ministères s'élèvera en 1979 — et je vous demande de bien noter
ces chiffres — à plus de 1700 millions de fraises contre
1 592 millions en 1978 . Pour les seuls ministères civils, la pro-
gression de l'effort consenti en 1979 sera remarquable, puisqu'il
passera de 665 millions de francs à 928 millions, en accrois-
sement de quelque 40 p. M.
L'année 1979 marquera également le redressement réel du
budget consacré aux territoires d'outre-mer par le secrétariat
dl -état, malgré la baisse apparente des dotations, consécutive aux
transferts de crédits d'autres ministères : après réintégration de
ces transferts, le budget des territoires d'outre-nier s'accroitrait
de 17 p. 100 par rapport à 1978, alors que l'augmentation de
1978 par rapport à 1977 n'avait été que de 9,5 p . 100.
L'action prévue par le Gouvernement en 1979 est, par censé.
(tuent. cohérente : pote' les territoires, cousine pote' les départe-
ments, elle témoigne de la sollicitude particulière avec laquelle
la métropole veut. aborder les problèmes difficiles du progrès
économique et social dans l'outre-mer français.
Les propositions qui vous sont soumises sont également un
encouragement au secrétaire d'Etat dans sa volonté de réaliser
tune grande ambition pour nos départements et territoires d'outre-
mer : elles lui permettent, dès maintenant, de vous présenter,
mesdames et messieurs les députés, les premières actions sociales
qui correspondent à sa détermination d 'aller très loin et très vite
vers la réalisation de la véritable société française dans chacun
de nos départements et dans chacun de nos territoires d'outre•
nier.
Je suis convaincu que l'appel que j'ai lancé à ceux qui, demain,
vont porter une bonne part des responsabilités de la Nouvelle-
Calédonie, et notamment toutes les formations politiques, sera
entendu.
Les territoires d 'outre-mer veulent rester français, et le
resteront car la présence de la France est la garante tic leur
unité et vies compromis entre les communautés qui les compo-
sent, ainsi que de leur progrès continu sur les plans économique,
social, culturel et humain . (Applaudissements sur les bancs de
l'union eoar la démocratie française et du rassemblement pour
la République.)
M . le président . Dans la discussion, la parole est à M . Pidjot .
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
M. Rock Pidjot. Perrriettcz-moi d'abord, monsieur le secrétaire
d'Etat, de vous teme'cie' pour les efforts particuliers que vous
avez déployés en faveur de la Nouvelle-Calédonie et de ses habi-
tants. Lors de vos voyages, vous avez parlé un langage simple,
clair et franc . J'ose même dire que la population pturiculturelle
de mot territoire a été sensible à vos mots d'amitié et de
confiance.
Le dossier vous est connu . Vous m'excuserez de l'exposer à
nouveau, niais c'est à l'intention de mes collègues.
La Nouvelle-Calédonie est actuellement menacée par une triple
crise : une crise économique, stuc crise politique et. une crise
d'identité culturelle.
La crise économique est sans précédent, connue l'ont montré
tous les rapporteurs . Le territoire calédonien est en effet tribu-
taire du nickel, sa principale richesse . C'est l'activité principale.
Elle fournit fia p. 100 des exportations et le quart des recettes
du budget territorial.
Or la Calédonie est malade de cette monoproduction et la
chute du cours du dollar, dont dépend celui élu nickel . entrain()
les finances du territoire vers des déficits ve rtigineux.
Lors tic la réunion extraordinaire du comité d'entreprise du
mois d'août 1978, le président-directeur général de la société
Le Nickel a fait le point de la situation . Cette société doit réduire
ses coûts de 12 p. 100. Aussi, un mois plus tard, diverses
mesures étaient-elles mises eu route : diminution de la masse sala-
riale tic 12 p. 100, l'horaire étant réduit de quarante à trente-
cinq heures par semaine ; arrêt de l'embauche ; départs antici-
pés à la retraite.
En réponse à ces mesures, une importante grève de cinquante
et un jours a été organisée. Actuellement, si le travail a repris,
les préoccupations demeurent car on s'attend à de nouveaux
licenciements dans les semaines qui viennent. Ils pourraient
provoquer de nouvelles grèves,
.Le marché du nickel est en stagnation. On prévoit même une
baisse de 40 p . 100 de la production de minerai et de l imon
talion de métal . Les droits de sortie subissent une chute de
62 p. 100 et l'avenir est alarmant.
Or les difficultés du nickel ont des répercussions dans d'autres
secteurs liés à cette activité : le bàtiment et les travaux publics.
N'est-il pas significatif qu'en 1978, les travaux ne s'élèveront
qu'à 1,7 milliard de francs au lieu de 7,2 milliards de francs
CFI' en 1976 '1
De même, la situation budgétaire du territoire est grave.
Actuellement, les moins-values de recettes sont estimées à
1 300 millions de francs CFI : les économies réalisées se montent
à 100 millions ; le déficit se chiffrait donc, au mois de juin 1978,
à 1200 millions.
Ainsi, de 1976 à 1078. les déficits cumulés du territoire auront
atteint près tic 3 milliards de francs CFP.
Aussi la Nouvelle-Calédonie compte-t-elle aujourd'hui plus de
7 000 chômeurs . soit 16 p. 100 de la population active.
Mais cette crise économique se double d'une crise politique.
En effet, certaines structures sont inadaptées.
D'abord, la crise internationale n'est pas la seule responsable
des différents déficits que je viens de souligner. La réforme
minière, mise en vigueur par les lois Billotte, et la réforme sur
la fiscalité minière ont contribué . pour une bonne part, à nous
plonger dans la situation dramatique que nous connaissons.
Le nouveau statut, adopté par le Parlement le 22 décem-
bre 1976, n'est pas adapté à la situation du territoire . Je n'en
veux pour exemple que le retrait des compétences territoriales
des 200 milles marins de la zone maritime et des droits tradi-
tionnels de pêche côtière. Ce retrait provoque l'anarchie de la
pêche pratiquée par certains Etats voisins.
L'absence d'un conseil ale gouvernement majoritaire met en
évidence les lacunes du nouveau statut et souligne sa fragilité.
A mon avis. il faut reconsidérer le statut de la Nouvelle-
Calédonie et progresser dans le sens d'une confiance plus grande
accordée aux élus et à la population du territoire.
Aussi, la Nouvelle-Calédonie doit-elle garder son statut de
territoire.
Les Calédoniens, principalement les Mélanésiens, n'accepteront
pas la départementalisation. Une telle solution équivaudrait à
régresser. Ce serait un retour à la colonisation, que désirent
d'ailleurs certains monopoles, mais qui risquerait (le provoquer
des troubles aux conséquences fâcheuses.
La population calédonienne, à une très large majorité, s'est
toujours prononcée contre la départementalisation. Nous nous
devons de respecter cette volonté populaire.
C'est pourquoi je demande que l'Assemblée nationale respecte
l'article 74 de la Constitution qui dispose que «les territoires
d'outre-mer de la République ont une organisation particulière
tenant compte des intérêts propres dans l'ensemble des intérêts
de la République s .

ASSEMBLEE
NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7701
L'entité calédonienne doit être considérée sui generis . L'auto.
nonne, conférée pur le statut de territoire, permet, en parti-
culier, une autonomie de la vie politique . Nous devons la
respecter.
A la crise économique et à la crise politique vient s'ajouter
une crise d'identité culturelle. Mélanésiens et Européens s'inter-
rogent sur leur avenir, sur leur mode de vie commn, sur le
respect des différences.
Nous devons bâtir notre avenir avec clairvoyance et sérénité.
C'est réalisable, mais il faut le vouloir, y croire et en prendre
les moyens.
Conscient de nies responsabilités et dans un esprit de dialo-
gue, je vous ai remis, le 25 avril 1978,
.monsieur le secrétaire
d'Etat, des suggestions pour opérer une relance économique sur
mon territoire . J'ai pris en considération sa diversité culturelle.
Afin de remédier au déséquilibre structurel de notre économie
lié à la monoprocluction du nickel, je vous ai proposé les voies
suivantes:
Réforme foncière pour une participation des Mélanésiens à
la vie économique et sociale ;
Mise en place d'une économie agricole pour réduire les
importatiosss alimentaires qui sont actuellement de l'o rdre de
20,9 p. 100 ;
Régulation de l'élevage et création d'un abattoir avec un
circuit de transformation des viandes et de récupération ;
Reboisement intensif ;
Mise en place d'une charte culturelle mélanésienne.
La réforme foncière est. la première de mes suggestions qui
ait retenu votre attention, monsieur le secrétaire d'Etat, car
vous voulez faire disparaître les traces de l'histoire coloniale.
C'est pourquoi, lors de vos passages à Nouméa, vous avez mis
en place certaines structures . Nous sommes conscients que vos
directives sont dictées par un souci d'égalité et de justice.
Nous insistons pour que la terre des ancêtres soit octroyée
aux collectivités mélanésiennes pour agrandir les réserves exis-
tantes ou pour en créer de nouvelles.
Vous désirez ardemment que les Calédoniens d'origine méla-
nésienne et ceux d'origine européenne vivent clans la fraternité
et dans le respect mutuel . Vous pouvez compter sur notre
compréhension, car nous voulons une société calédonienne
pacifique et prospère.
Aussi, je suis profondément convaincu de la valeur de la devise
que j'ai faite mienne : deux couleurs, un seul peuple! Les
Mélanésiens sont des hommes de coeur et des pacifistes.
Nous n'avons nullement l'intention de rejeter les Calédoniens
d'origine européenne. Nous sommes conscients que notre avenir
est entre nos mains . Nous devons le bâtir tous ensemble.
Votre volonté de relance économique, monsieur le secrétaire
d'Etat, s'exprime dans le rapport du comité directeur du F1DES.
Dans l'analyse que j'ai pu en faire, j'ai noté avec satisfaction
qu'une majoration de 20 p. 100 de la dotation initialement allouée
avait été votée par le comité directeur et que 89 p . 100 de cette
enveloppe était destinée aux communes.
Ainsi, des travaux routiers seront entrepris entre Bourail,
Houailou, Ponérihouen et Poindimié ; des adductions d'eau seront
effectuées dans la région de Poindimié et l'aménagement des
îles de Lifou et de Maré en eau potable sera réalisé.
Ces actions répondent, pour une bonne part, aux désirs des
maires avec lesquels j 'ai pris contact.
Néanmoins, certaines régions ne bénéficient pas du FIDES
cette année : Canala, l'île des Pins, Pouébo, Hienghène, Ouvéa,
principal producteur de coprah où une unite de transformation
est indispensable.
Dans la région Thio-Canala, l'économie rurale peut être amé-
liorée. Une usine de transformation de jus de fruit est souhai-
table. Des aménagements pour les jeunes et les personnes âgées
sont attendus.
A file des Pins, l'amélioration du résead routier doit être
intensifiée ; il faut poursuivre l'électrification, ce qui permettra
la mise en place de la télévision . En outre, une maternité est à
construire et des adductions d'eau sont à entreprendre.
A Houallou, 80 p. 100 de la population n'a pas encore l'élec-
trinité. Il faut envisager la réalisation d'un CEG . Une économie
rurale et le développement de l'élevage sont attendus par la
population.
Sur l'ensemble du territoire, le reboisement doit être accru.
Je pense
qu'avec
l'aide du FADIL des domaines forestiers
peuvent être créés.
Croyez bien, monsieur le secrétaire d'Etat, que j'ajouterai
d'autres propositions à celles que j'ai déjà faites . Car je sou-
haite, de tout coeur, que la relance économique réussisse. Je
reste persuadé que le chômage peut être résorbé rapidement.
En outre, une dotation de 7,9 p. 100 du budget du FIDES
est. affectée aux communes pour le transport et les commu-
nications. Un effort. serait à accomplir pour aider les coin.
muncs à effectuer le rantassagc scolaire, afin d'assueer gratui-
tement le transport des élèves de l'enseignement primaire et de
l'enseignement secondaire.
Enfin, l'aide à l'enseignement den rait permettre aux munici-
palités de recruter davantage d'aides maternelles. La population
calédonienne est jeune : elle s'accroît de 4,s p. 100 par ti.
Après ce long développement sur les communes, puis-je vous
demander, monsieur le secrétaire d'Etat, où en est la réforme
communale?
Si les d'édits du FIDES sont appréciables, nous notons que
dans le projet de budget puer 1970 . le personnel du service des
mines relève directement du ministère de l'industrie . Nous y
voyons un renforcement des lois Billette que nous avons cri-
tiquées auparavant.
Pour conclure . je vous rappellerai que M . Chirac, alors Premier
ministre, avait promis une subvention de 23 millions de francs
CFP pour le budget de 1977 . Cette subvention, inscrite au budget
du territoire, n'a jamais été versée, ce qui aggrave les diffi-
cultés de trésorerie.
Telles sont, monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues,
les difficultés et les voies de la relance économique pour mon
territoire.
Je souhaite que les diverses initiatives prises voient le jour
rapidement, afin que les Calédoniens retrouvent la confiance,
cette base indispensable pour construire l'avenir . (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'anion pour la démocratie française et
du rassemblement pour la République .)
M . le président. La parole est à M . Juventin.
M. Jean Juventin . Rlonsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, au cours de ce débat, malheureusement trop bref,
sur le projet de budget des territoires d'outre-nier pour 1979,
je m'efforcerai d'évoquer succinctement certes, mais sans ambi-
guïté aucune, les problèmes économiques et sociaux auxquels
se heurte le lointain territoire de l'Océanie que je représente
ici, la Polynésie française.
Pour ceux qui les entendent sonner à leur oreille, les mots
Polynésie, Tahiti, archipels, évoquent immédiatement l'image
d'un paradis. C'est cette notion qui vient immédiatement à
l'esprit. Qu'il s'agisse d'un paradis géographique, je le recon-
naîtrai sans peine. Paradis économique ? Paradis social ? Malheu-
reusement ce n'est pas aussi vrai.
Ce territoire du Pacifique est séparé par 18000 kilomètres.
soit vingt heures d'avion, de la Dance métropolitaine . Depuis
Bougainville et le capitaine Cook, même si le mythe tahitien
persiste clans le Pacifique, même si la science et les techniques
ont considérablement réduit les distances, les problèmes spéci-
fiques de notre terriioire n'en . demeurent pas moins difficiles
à résoudre.
Je vous les expose rai sincèrement, monsieur le secrétaire
d'Etat, sans arrière-pensée aucune, mais avec toute la conscience
qui me lie à ceux qui m'ont élu et qui ont foi en vous et dans
le Gouvernement que vous représentez..
Mon intervention se cristallisera autour d'une préoccupation
essentielle et grave des élus polynésiens : l'inégalité économique
et sociale flagrante entre l'île de Tahiti et les autres archipels
de la Polynésie française.
Je vous en montrerai d'abord quelques manifestations, d'une
manière non exhaustive, certes, car je n'en ai pas le temps,
mais je choisirai les plus significatives . ,l'essaierai ensuite d'ana .
lyser sommairement les éléments principaux de cette inégalité
en vous proposant, monsieur le secrétaire d'Etat, l'ébauche d'une
solution.
Bien entendu, la st ructure géographique de mon territoire
rend délicates les liaisons entre Tahiti et les îles. Cependant,
les responsables de l'aviation civile ne paraissent pas très préoc-
cupés par le développement économique, touristique et commer-
cial de nos archipels.
La compagnie privée qui dessert Tahiti au départ de la
France profite abusivement de son privilège, de sa position de
monopole . Aussi les tarifs sont-ils prohibitifs.
En outre, pourquoi ne pas utilise,- les droits d'atterrissage
qui nous sont offerts, au Canada, par exemple?
En raison de ce monopole inacceptable, la Polynésie n'est pas
en mesure de développer ses nombreuses possibilités touris-
tiques.
Dans ce domaine aussi, Tahiti reste une privilégiée parmi les
déshéritées, si l'on peut dire, car la seule compagnie d'aviation
desservant l'intérieur de la Polynésie est, vous le savez, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, une filiale de celle à laquelle j'ai fait
allusion. Les prix sont élevés, la fréquence des vols est faible
dans certains cas .

7702
ASSEMBLES: NATIONALE — 3"
Aussi la plupart des îles sont-elles victimes de leur éloigne-
ment géographique, et leur économique s'amenuise de jour en
jour.
Mais ces iles sont aussi défavorisées socialement.
Dans le domaine scolaire, par exemple, ne pensez-vous pas que,
dans 'ie cadre (le la prise en charge intégrale par l'Etat ries
CEAPF et de l'extension de ce réseau, les îles devraient, dans
un avenir très proche, bénéficier de la création de postes d'ins-
tituteur titulaire?
Ne pensez-vous pas, monsieur le secrétaire d'Etat, qu 'il serait
souhaitable d'envisager à brève échéance la gratuité des trans-
ports scolaires, comme c'est le cas en Nouvelle-Calédonie, afin
d'alléger la lourde charge qui pèse sur les familles les plus
démunies ? Au reste, bien souvent, ce sont des familles résidant
loin de Tahiti.
J'en viens à l'épineux problème que pose la protection sociale
des agriculteurs, des pêcheurs et des éleveurs . Ils constituent
la majeure partie de l'appareil productif polynésien, principa-
lement dans les archipels éloignés. L'attitude du gouvernement
français doit être conforme à la lettre et à l'esprit du statut
d'autonomie interne, En effet, il s'agit là d 'un domaine qui
ressortit à la compétence territoriale.
Par epnséquent, lorsque notre conseil de gouvernement et
notre assemblée territoriale vous saisiront officiellement de la
question, il sera souhaitable que l'Etat et le territoire aient
recours au système des conventions mis en place depuis le nou-
veau statut.
Ainsi que je viens (le vous le montrer du haut de cette
tribune, la situation des îles autres que Tahiti et de leur appa-
reil productif, à savoir les petits agriculteurs, pécheurs et
élevc-ars est particulièrement défavorisée.
J'en viens donc à l'analyse des éléments qui provoquent l'inéga-
lité sociale et économique propre à la Polynésie.
Le coût (le la vie, vous le savez parfaitement, monsieur le
secrétaire d'Etat, est très élevé dans les archipels par rapport
à ce qu'il est à Tahiti.
Depuis 1972, grâce à la libre circulation douanière des
produits européens, le territoire a perdu deux milliards de
francs CFP, alors que la subvention quinquennale du Fonds
européen de développement est de 350 millions de francs CFP.
Au moment où les accords de Lomé sont en cours de renégo-
ciation, il serait particulièrement souhaitable que les autorités
locales de mon territoire soient informées et consultées sur les
mesures à venir. Des prix planchers doivent nous être accordés
pour les denrées de première nécessité, comme cela se produit
au sein de la Communauté économique européenne.
La cherté de la vie dans les archipels est le premier obstacle
au développement économique de ceux-ci. Da quelles ressources
disposent-ils ? La pastèque, des produits vivriers parfois, niais
essentiellement le coprah.
En 1967, a été créée à Tahiti une huilerie financée en grande
partie par des capitaux privés. Cette société a été obligée
d'acheter l'intégralité de la production locale de coprah au prix
fixé par les instances territoriales compte tenu des faibles cours
mondiaux du coprah à l'époque.
Parallèlement, l'assemblée territoriale de Polynésie française
a créé une c' isse de soutien du coprah dans le dessein de régu-
lariser les prix d'achat de ce produit . Si le cours mondial est
inférieur au prix moyen d'intervention de l'huilerie de Tahiti,
la caisse est tenue de rembourser à l'huilerie la différence.
En revanche, si le cours mondial est supérieur au prix moyen
d'intervention, l'huilerie est tenue de reverser à la caisse les
plus-values réalisées.
Or, depuis environ deux années, on assiste à une remontée
assez nette des cours mondiaux du coprah et, parallèlement,
à une forte diminution de la production.
En 1978, par exemple, la production de coprah a atteint envi-
ron 13 000 tonnes — alors qu'en 1975 elle était de 22 000 tonnes
— en dépit de cours mondiaux élevés entraînant une position
excédentaire du compte de la caisse de stabilisation.
Quelles sont les raisons de la diminution de la production ?
En fait, le système de soutien actuel privilégie le propriétaire
de la terre qui, du reste, habite la plupart du temps Tahiti,
par rapport à l'exploitant des îles.
En outre, la majorité des cocoteraies sont anciennes et sou-
vent abandonnées . Les migrations vers Tahiti, occasionnées par
l'installation du centre d'expérimentation du Pacifique sont à
l'origine du désintérêt manifesté par de nombreux insulaires pour
leurs terres.
Se contenter de faire monter le prix du coprah de 30 francs
CFP par kilogramme à 35 ou 40 francs CFP, comme certains
le préconisent, serait commettre une grave erreur, de l'avis des
autorités locales, avis que je partage d'ailleurs .
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
Non qu'il ne faille rien faire : il faut agir, bien sûr, mais
certainement pas dans cette direction, car cette action sectorielle
et isolée ne serait pas bénéfique durablement pour les
petits
exploitants insulaires. Elle profiterait exclusivement aux g :,,uds
propriétaires.
Ce n'est donc pas vers une opération sectorielle, sous la
forme, par exemple, d'une subvention affectée à la caisse de
soutien du coprah, qu'il faut se diriger, niais plutôt vers une
politique globale d'aide aux véritables producteurs, c'est-à-dire
aux habitants des iles, dans le cadre d'une procédure d'aide
aux archipels.
Diminuer le coût du fret dans les îles pour les denrées de
première nécessité est une opération à laquelle le territoire
participe déjà pour une large part . L'Etat, bien sûr, pourrait y
apporter sa contribution. Mais ce que nous proposons, c'est la
mise en place d'un fonds d'aide aux archipels, semblable à celui
qui existe déjà en Nouvelle-Calédonie sous le nom de FADIL.
Monsieur le secrétaire d'Etat, les îles se dépeuplent d'année
en année pour les raisons de conjoncture que je vous ai exposées.
L'enveloppe du FIDES n'a pas été augmentée depuis de
nombreuses années . Nous assistons ainsi à une sorte de désen-
gagement de l'Etat pour les problèmes économiques internes de
notre territoire . Or la solidarité de l'Etat à l'égard de ces
populations insulaires devrait se manifester au travers d'une
dotation supplémentaire du FIDES en vue de réanimer l'économie
agonisante de nos îles. Ce fonds que l'on pourrait appeler le
fonds de réanimation économique des lies et des archipels, serait
géré par le conseil de gouvernement et aurait pour fonction
essentielle de favoriser le retour des populations dans leurs îles.
Certes, la caisse de soutien, compte tenu du haut niveau des
cours mondiaux, est en mesure d'augmenter son prix d'inter-
vention pour 1979, mais ce ne serait pas là une décision suffi-
sante pour accroître la production de coprah.
Ce qu'il faut, c'est inciter les hahitants des îles à y retourner
en leur procurant les moyens matériels nécessaires pour le
défrichement, la régénération, la restructuration de leurs coco-
teraies. Ainsi, la production de coprah augmenterait considéra-
blement.
Redonner vie à l'économie agricole des archipels, ralentir la
hausse du coût des produits de première nécessité dans les iles,
voilà qui permettrait de rééquilibrer, économiquement et sociale-
ment, la Polynésie.
L'aide aux producteurs de coprah est primordiale et doit consti-
tuer l'une des composantes du vaste programme de réanimation
économique des îles.
Dernier point : la rénovation des quartiers insalubres de la
zone urbaine de Papeete . Il est urgent et indispensable d'offrir
à ceux des insulaires qui, pour des raisons familiales ou profes•
sionnelles, ne pourraient pas réintégrer leurs terres, un cadre
de vie correct . Je vous demande, monsieur le secrétaire d'Etat,
de faire, le plus rapidement possible, procéder à l'élaboration
d'un plan de reconstruction de ces quartiers, et je vous en
remercie à l'avance.
Telles sont les propositions que préconisent les autorités
locales, conjointement avec la majorité des élus du territoire
afin d'assurer aux archipels et à Tahiti te développement écono•
mique auquel les populations aspirent.
Je terminerai en citant quelques lignes tirées du Discours
sur l'origine de l'inégalité de Jean-Jacques Rousseau :
e II est
aisé de voir qu'entre les différences qui distinguent les hommes,
plusieurs passent pour naturelles, qui sont uniquement l 'ouvrage
de l'habitude et des divers genres de vie que les hommes
adoptent dans la société . s
Cela est aussi vrai pour les habitants des îles que pour nous,
responsables politiques, et pour le Gouvernement. Subir une
agonie économique sans vouloir admettre qu'elle est intime-
ment liée au laxisme dont font preuve les hommes face à une
conjoncture mouvementée est une fausse manoeuvre.
Il est temps de réagir en faisant tout ce qui est en notre
pouvoir pour repeupler ces îles désertées, afin que renaisse,
puis survive l'économie polynésienne.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d'Etat,
d'apporter
tout votre soutien à cette entreprise . (Applaudissements sur les
bancs de notion pour la démocratie française et du rassemble-
ment pour la République.)
M. le président. La parole est à M . Bustin.
M. Georges Bustin . Monsieur le secrétaire d 'Etat, votre budget
reflète bien la continuité de la politique coloniale menée à l'égard
des territoires d'outre-mer.
Il se caractérise par la part primordiale accordée aux dépenses
de fonctionnement. Sur un montant total de 342,7 millions de
francs de crédits de paiement, 112,5 millions seulement sont

ASSEMBLEE
NATIONALE —
3' SEANCE
DU 15 NOVEMBRE 1978
7703
consacrés aux dépenses d'investissement. Même par rapport au
budget de 1978, marqué pourtant par l 'insuffisance critique des
crédits des titres V et VI, les dotations sont en régression si
l'on tient compte de l'inflation. L'augmentation en effet n 'est
que de 3,5 p. 100 alors que le taux d'inflation, selon les chiffres
officiels, est de 10 p. 100 ! Pis encore, les crédits de paiement
alloués à la tranche locale du FIDES diminuent en chiffres abso-
lus. Ils s'élevaient à 30 millions de francs en 1978 ; ils ne seront
que de 28 millions de francs en 1979.
De même, les subventions en autorisations de programme
pour cette section régressent si l'on prend en compte l'inflation
car elles n'augmentent que de 4 p. 100. La volonté politique
de décentralisation du pouvoir, soulignée l'année dernière par
les députés de la majorité, marque donc le pas.
Si les dotations en autorisations de programme de la section
générale du FIDES augmentent, les crédits de paiement ne
suivent pas l'inflation et ne croissent que de 6 p . 100.
Autrement dit, il s'agit bien, dans ses lignes fondamentales,
d'un budget d'assistance qui ne réglera en rien la crise profonde
que traversent ces territoires.
Le fait colonial s'exprime à travers une réalité économique
marquée par un sous-développement endémique et par le chômage
chronique . Le dépérissement de l'agriculture vivrière, le déclin
de l 'artisanat et de la pêche, la monoproduction, et sa contre-
partie inévitable, la dépendance vis-à-vis des aléas du marché
international, la chute des cours du nickel et du coprah en
témoignent tristement.
Le pouvoir central fait tout pour favoriser les groupes indus-
triels et financiers tels la société Le Nickel, les firmes japo-
naises et nord-américaines qui s'intéressent à l'exploitation de
la latérite
en Nouvelle-Calédonie, et aux ressources des fonds
marins autour de la Polynésie, les sociétés d'import-export
auxquelles sont conférés des privilèges énormes.
Cette politique tourne résolument le dos aux nécessités d 'un
développement économique diversifié répondant à l'intérêt des
populations locales.
Le fait colonial s'exprime aussi à travers la réalité sociale . Les
Mélanésiens ne possèdent que 20 p. 100 des terres alors qu'ils
représentent 40 p. 100 de la population . Ils ne cultivent que
17 hectares par actif agricole alors que la population calédo-
nienne de souche européenne possède
364 hectares par actif.
Dans ces conditions, les problèmes intercommunautaires ne peu-
vent que s'amplifier.
Le fait colonial s'exprime encore à travers la réalité cultu-
relle. Les langues tahitiennes et mélanésiennes ne sont pas recon-
nues au niveau de l'enseignement secondaire alors qu'elles figu-
rent dans les programmes d'étude de langues orientales à Paris,
ce qui est pour le moins paradoxal.
Le fait colonial s'exprime enfin à travers une politique autori-
taire et répressive. Ainsi le pouvoir a maintenu sa décision de
fermer le foyer calédonien à Paris et a refusé de trouver une
solution sur la base des propositions formulées par les résidents.
Qui plus est, les forces de police ont été envoyées pour faire
évacuer le foyer, albrs qu'il était le seul lieu d'hébergement
gratuit pour les soldats océaniens effectuant le service militaire
en France et pour les classes calédoniennes défavorisées. Il est
urgent que le Gouvernement revienne sur sa décision.
C'est une politique tout autre que nous proposons tout en
reconnaissant clairement le droit à l'autodétermination des popu-
lations des territoires d'outre-mer . Nous préconisons pour ceux
des territoires dont les populations souhaiteraient rester dans le
cadre de la République française, une politique véritable de
développement économique, social et culturel qui n'a rien à voir
avec la politique d'assistance actuelle dont le but est de main-
tenir ces territoires dans l'étroite dépendance de Paris.
C'est pourquoi, monsieur le secrétaire d'Etat, le groupe commu-
niste votera contre votre projet de budget . (Applaudissements
sur les bancs des communistes.)
M. le président. Je remercie M. Bustin d'avoir respecté son
temps de parole.
La parole est à M. Séguin.
M. Philippe Séguin . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d 'Etat, mes chers collègues, c'est à un parlementaire métro-
politain que revient l'honneur d'ex primer l'appréciation du
groupe du rassemblement pour la République sur le projet de
budget des territoires d'outre-mer.
Les problèmes particuliers de chacun de ces territoires vous
ont été, ou vous seront présentés, dans le détail, par mes
amis, M. Gaston Flosse, M. Benjamin Brial et M. Jacques Lafleur,
lequel s'exprimera par la voix de M. Riviérez .
Mais je ne bornerai pas pour autant mon propos à ales consi-
dérations générales. J'entends, en effet, appuyer, au nom de mon
groupe, les principales revendications qui vous sont soumises.
Par ailleurs, les préoccupations que nous inspirent la situation
de certains territoires sont telles que je ne puis esquiver leur
analyse.
Pour commencer, je présenterai quelques observations sur le
budget.
Première constatation d'évidence : le document qui nous est
soumis ne traduit qu'une partie de l'effort de l'Etat dans les
territoires. Il se pose donc, comme pour les départements
d'outre-mer, un problème de méthode que double un problème
ale structures. Nous savons, monsieur le secrétaire d'Etat, que
vous y réfléchissez, je ne le traiterai clone pas plus avant.
Ma deuxième constatation est relative aux chiffres.
En dépit des difficultés de l'approche, il ne semble pas que,
globalement appréciés, ils traduisent une véritable accentuation
de l'effort.
Je relève même quelques points noirs : la stagnation des
dépenses d'assistance et de solidarité, une progression des crédits
de paiement trop timide eu égard aux problèmes de conjoncture.
Enfin, ,j'observe que l'augmentation de la dotation du FIDES
concerne pour l'essentiel la section générale : cela nous déçoit.
car nous n'y trouvons pas la confirmation d'une volonté de
décentralisation.
A l'heure où vous vous attaquez à une réforme profonde de
l'organisation du FIDOM, ne conviendrait-il pas de revoir aussi
les règles de fonctionnement du FIDES dont la conception
générale ne parait pas moins périmée ?
Autre question : pourquoi aucun crédit n'est-il prévu à l'arti-
cle 30 du chapitre 34-01 concernant la conférence des représen-
tants des territoires d'outre-mer? Est-ce à dire qu'aucun repré-
sentant des territoires d'outre-mer ne se rend à Paris ait : frais
de l'Etat ?
S'agissant des fonctionnaires de l'Etat qui servent dans les
territoires, je voudrais dénoncer l'archaïsme de leur statut.
La politique de hautes rémunérations dans la fonction publique
détourne des emplois productifs, et vous avez eu raison de le
souligner. Elle a, au surplus . un effet inflationniste.
D'autre part, la durée des séjours, fixée il y a des décennies.
ne correspond ni à la modification dos conditions de transport,
ni, sans doute, à l'intérêt du service.
Nous attendons clone de vous, monsieur le secrétaire d'Etat.
la mise à jour qui s'impose, mais nous attendons aussi que vous
prononciez ici les paroles qui seront de nature à apaiser
l'émotion provoquée, parmi les fonctionnaires des territoires
d'ordre-mer, par certains propos qui vous ont été prêtés et dont
nous avons l'impression qu'ils ont été rial rapportés ou mal
interprétés.
J'en viens aux problèmes des territoires.
Pour les Nouvelles-Hébrides, nous ne vous dissimulons pas
les appréhensions que nous inspirent les conséquences possibles
de l'indépendance prochaine d'un territoire aussi profondément
divisé. Vous n'ignorez pas ces dan .;rrs, je n 'insisetrai donc pas.
Je m'étendrai davantage sur le problème des Terres australes
et antarctiques françaises.
L'heure n'est-elle pas venue de revoir le statut des Terres
australes et antarctiques fixé il y a près d'un quart de siècle
et qui donne l'autonomie administrative et financière à ce
pseudo-territoire. Je n'ignore certes pas les im pératifs de
l'expression de notre souveraineté sur ces terres lointaines, niais
en mettant un terme à cette coûteuse fiction, je suis certain
que nous nous donnerions les moyens d'une bien meilleure
gestion.
On vous parlera en termes chaleureux et convaincants de
Wallis et Futuna . On vous dira l'insuffisance de la subvention
d'équilibre, les problèmes de surveillance que pose la zone des
200 milles, la nécessité d'un réel désenclavement aérien.
Nous ne doutons pas que vous serez attentif aux aspirations
d'un territoire très longtemps négligé et pour lequel la modestie
même des besoins exprimés fut un handicap.
Les problèmes de la Polynésie française se posent évidemment
à une autre échelle ; Gaston Flosse a exposé les priorités que
nous souhaiterions voir retenir.
Il faut trouver les moyens financiers d'une relance de l'exploi-
tation du coprah. Il faut une politique hardie et cohérente de
la mer, un système de protection sociale pour les pêcheurs, les
agriculteurs et autres non-salariés . Il faut, pour le tourisme,
développer les liaisons aériennes.
Nous constatons, avec satisfaction, que le nouveau statut
d'autonomie de gestion a été accueilli et appliqué sans réserve.
Ce statut a, entre autres mérites, celui d'avoir interrompu de
vaines discussions et orienté le débat vers l'essentiel, à savoir
les problèmes économiques et sociaux . Veillez, monsieur le secré-

7704
ASSEMBLEE NATIONALE —
taire d'Etat, à ce qu'un projet fiscal mal préparé ne relance pas
la querelle. Elle pourrait être pour certains apprentis sorciers
l'occasion de développer des chimères qu'ils chercheraient à
justifier par une appréciation sans doute irréaliste des chances
de développement.
Nos craintes sont plus immédiates pour la Nouvelle-Calédonie.
Oui, la Nouvelle-Calédonie est en crise et cette crise risque
de revêtir une gravité exceptionnelle.
Nous souhaitons que de ce débat sortent . pour tous les Calé-
doniens, des motifs d'espoir . Ainsi, selon nous, le régime élec-
toral, les institutions elles-mêmes doivent être profondément
revisées.
Ainsi, selon nous, toute discrimination économique et sociale
entre les habitants de l Nouvelle-Calédonie doit cesser. A cet
égaie'', non seulement nous acceptons, nous souhaitons, une
réforme foncière, tuais nous nous souvenons; qu'avec Jacques
Lafleur nous avons été à l'origine de l'idée. Il faut aujourd'hui
de quoi la financer.
Il faut aussi (le nouvelles perspectives érohomiques ; il faut
encore sauver le budget territorial ale la banqueroute.
Mais un catalogue, un programme, un plan ne suffiront pas.
Il va sans doute falloir bouleverser nos conceptions et nos habi-
tudes.
Nous savons bien, monsieur le secrétaire d'Etat, qu'on ne légi-
fère pas pour l'éternité. On a ainsi souvent présenté le statut des
territoires d'outre-mer comme une transition, une étaoe d'un
processus évolutif qui conduirait soit à l'indépendance, soit à
l'intégration.
Je ne suis pas certain qu'il faille être aussi systématique.
D'ailleurs, localement, les hommes politiques responsables rejet-
tent l'idée d'indénenda née et j'admets que certains territoires
puissent trouver dans le statut de territoire d'outre-mer un point
d'équilibre.
Mais, pour la Nouvelle-Calédonie . nous croyons qu'il est déjà
l'heure d'un choix crucial . Je laisse au message de Jacques
Lafleur le soin d'expliciter le nôtre.
Je ne vous étonnerai pas, monsieur le secrétaire d'Etat, en
vous laissant pressentir que. par fidélité aux principes qui nous
animent, il sera celui de la solution la
plus française . (.Applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour in République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M . Douffiagues.
M. Jacques Douffiagues . Monsieur le secrétaire d'Etat, il ne
peut y avoir de débat sur les territoires d'outre-mer sans que
soient rappelés l'attachement ancien et profond de ces terri-
toires à la France et à celui, non moins profond, de la France
pour ses territoires.
Quoi de plus naturel ? Cependant, il se trouve toujou rs, hélas,
quelques mauvais apôtres, de part et d'aut re des océans, pour
réveiller de fausses querelles ou agiter ridiculement les fantômes
de l'age colonial!
Il est donc bien de réaffirmer l'appartenance de ces territoires
à la République.
M. Benjamin Brial. Très bien!
M. Jacques Douffiagues. Mais it est un autre débat qui revient
avec la même régularité
: le débat statutaire . Les territoires
d'outre-mer bénéficient désormais d'une organisation propre
qui permet à leur population et à leurs élus de gérer l'essentiel
de leurs affaires internes.
Le nouveau statut de la Polynésie, qui asseoit très largement
l 'autonomie et les responsabilités locales, semble s'appliquer de
manière tout à fait satisfaisante . N'est-ce pas la preuve que le
renforcement des liens réels entre la Polynésie et la métropole
passait plus par la levée de l'hypothèque du statut que par une
définition extensive du domaine juridique de lEtat central?
Il serait bon, après un an . de faire un premier bilan du fonc-
tionnement de ces institutions originales, audacieuses et réso-
lument libérales qu'a voulues la majorité
On ne peut, hélas ! en dire autant pour la Nouvelle-Calédonie,
où chaque jour apporte sa moisson de mauvaises surprises.
Faut-il, pour autant, s'émouvoir du dernier accident de parcours
au point de remettre en cause, brutalement, tout le statut de
1976 ? Des adaptations seront, certes, nécessaires, mais n'est-il
pas dérisoire de penser que les problèmes que connait ce ter-
ritoire seront miraculeusement résolus, simplement parce qu'on
aura modifié tel ou tel mode de scrutin ou tel ou tel règlement,
ou qu'on aura brandi à nouveau l'épouvantail de l'indépendance ?•
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
En tout état de cause, évoquer l'attachement à la France,
prôner le renforcement des liens avec la métropole, moderniser
les struct ares communales, tout cela ne doit pas .servir d'alibi
pour éluder l'examen des vraies questions, surtout lorsque,
connue aujourd'hui en Nouvelle-Calédonie, ces problèmes revêtent
ton caractère dramatique.
Voici. monsieur le secrétaire d'Eta!, parmi d'autres, bien sûr,
quelques-unes de ces vraies questions.
Comment faire sortir la Nouvelle-Calédonie d'une crise écono-
mique structurelle duc à sa mono-activité et qui . il ne faut pas
se le dissimuler, aggrave profondément les problèmes sociaux
et humains de ce territoire pluriethnique? Peut-on nier, en effet,
que la Nouvelle-Calédonie soit peuplée d'hommes qui, quelle
que soit l'authenticité de leur aspiration commune à étre
nement Français . sont d'origines diverses, ont des modes de
vie différents et des coutumes qui aboutissent parfois à opposer,
au moins en apparence, leurs intérêts ?
Vous avez parlé d'un plan à long terme . Mais sera-ce suf-
fisant pour rendre confiance aux Européens, aux Mélanésiens,
aux Polynésiens de Nouvelle-Calédonie? Comment accorder
à chaque ethnie de ce territoire toute la considération à laquelle
elle a droit ? Comment assurer l'avenir de chacune
A-t-on réflichi à ce que seraient les meilleurs modes d'inter-
vention de la France pour atteindre ces objectifs'.' D ne faudrait
pas que des moyens dérisoires ou des routines accumulées
aboutissent -à dénaturer une politique enfin audacieuse.
Le rôle de la France dans ces lointains territoires et l'action
concrète qu'elle doit y mener doivent nous garder de débattre
des faux problèmes et des fausses querelles.
Donner aux populations de ces territoires la possibilité de
traiter elles-mêmes de leurs affaires internes en maintenant
leur appartenance à la France et en y créant une société réelle-
ment française est une grande ambition. Cette ambition, qui est
nouvelle, exige des moyens d'action nouveaux et un effort d'ima-
gination et de générosité qui n'a pas toujours été naguère
ent repris.
Vous avez déclaré il y a quelques jours, monsieur le secrétaire
d'Etat, que ces territoires avaient davantage besoin d'un vrai
projet que d'un compromis. Il faut donc aller jusqu'au bout
de votre politique, car elle nous parait la condition du rayonne-
ment de la France dans le Pacifique et du bien-être de nos
concitoyens.
Au-delà du budget de 1979, nous voulons croire à vot re déter-
mination de poursuivre dans cette voie, et c'est pourquoi le
groupe de l'union pour la démocratie française vous assure,
encore une fois, de sa confiance . (Applaudissements sur les
bancs de l'union pour la démocratie française et du' rassemblement
pour la République .)
M. le président. Je remercie M, Douffiagues d'avoir respecté
son temps de parole.
La parole est à M. Riviérez.
M. Hector Riviérez . Monsieur te président, monsieur le secré•
taire d'Etat, mes chers collègues, mon ami M . Jacques Lafleur,
qui est retenu en Nouvelle-Calédonie par une crise politique,
m'a prié de vous lire le discours qu'il comptait prononcer ce
soir devant l'Assemblée :
t
La Nouvelle-Calédonie est en crise . La crise est politique
et elle est économique.
« La crise est économique . Elle est visible. Le nickel, princi-
pale richesse du territoire, reste invendu pour une grande partie
de sa production et l'économie calédonienne tout entière en
subit le contrecoup . On peut s'interroger sur les causes de cette
mévente. Mais force est bien de constater que l'Europe, puis-
sance industrielle s'il en est, pourrait, à elle seule, absorber
45000 tonnes de plus de ce métal, et ce, dès aujourd'hui, ce
qui changerait les données du problème calédonien.
3 Mais le problème politique se pose aussitôt. La Nouvelle-
Calédonie, territoire d 'out re-mer, n'est pas membre à part
entière du Marché commun, La-préférence communautaire, clef
de voûte de la CEE, ne joue pas en notre faveur.
a C'est également parce que la Nouvelle-Calédonie a le statut
de territoire d'outre-mer que sa population supporte une crise
encore plus dure que tous nos autres compatriotes.
t Le problème de l'indemnisation des chômeurs n'y est pas
réglé comme ailleurs et il n'existe pas d'allocation minimum
du type assurance vieillesse ru fonds de solidarité . Aucune
réponse n'a été apportée à I question que j'ai posée à ce
sujet. Pas davantage de réponse i la question posée sur l'absence
de protection sociale des travailleurs non salariés du secteur

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7706
la Nouvelle-Calédonie doit entrer, à son tour, définitivement
clans la République. Ce problème de nos relations politiques,
économiques et financières doit donc être repensé dans ce sens
puisque le statut du territoire n'est, en définitive, que transitoire.
« La volonté des Calédoniens de tester partie intégrante de
la République, d'en réclamer les avantages, mais aussi d'en
accepter les charges, m'a mené à conclure qu'il faut, aujourd'hui,
que la Nouvelle-Calédonie s'intègre à l'ensemble national,
en respectant naturellement les particularités historiques et géo-
graphiques, en ménageant, clans certains domaines, des périodes
de transition comme celles qui ont été admises ailleurs.
s
Face à la nécessité de donner à tous les Calédoniens
l'égalité dans tous les domaines avec leurs compatriotes de la
métropole, face aux problèmes économiques et sociaux
qui
rendent. par leu r ampleur, tellement dérisoires les querelles
politiciennes qui, depuis tant d'années, bloquent le développe-
ment de noire territoire, ne faut-il pas repenser ses relations
avec la métropole dans le cadre de la République ? Ne faut-il
pas s'orienter vers une sulutiim qui rende la métropole davan-
tage solidaire de la Nouvelle-Calédonie ?
« Telle est la conclusion d'un nouvel élu à l'Assemblée natio-
nale qui s'est appliqué et s'applique à rassembler, sur des
objectifs de développement, de progrès, de justice et d'égalité,
la majorité des habitants de la Nouvelle-Calédonie. » (Applau-
dissements suer les bancs du rassemblement pour la République
et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M . Brial.
M. Benjamin Brial . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Elat, mes chers collègues, je ne répéterai pas à cette
tribune tout ce qui a déjà été excellemment dit par M. le rap-
porteur, mon amis M . Séguin. Je limiterai donc mon propos à
certains problèmes concernant Wallis et Futuna.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous assumez depuis moins
d'un an la lourde responsabilité des territoires d'outre-mer. Ce
projet de budget est donc le premier que vous présentez devant
cette assemblée. En août 1978, vous étes venu en visite à
Wallis et Futuna. A cette occasion, vous avez mesuré notre
profond attachement à la Répubiique ; vous avez pu constater
l'urgence de nos besoins et l 'insuffisance très inquiétante de nos
moyens.
L'aide de la métropole se traduit par l'octroi d'un volume
de crédits inférieur de 30 p. 100, par tête d'habitant, à ceux
consentis aux autres territoires.
Je suis donc fondé à reprendre à mon compte ce que décla-
rait M. le Premier ministre, le 4 novembre 1978, sur sa terre
natale : « Le problème de l'avenir n'est pas celui de l'appar-
tenance ou non 'à la République . Ce problème ne se pose pas.
C'est celui du niveau de dévelop pement qu'atteindra notre terre
toire clans l'ensemble français . »
Les iles Wallis et Futuna sont à près de trente heures
d'avion de Paris. Elles appartiennent à la France des marches,
au même titre que la Bretagne où la Réunion.
Il est légitime que les habitants du territoire partagent les
devoirs de tous les Français, mais ils doivent aussi bénéficier
des mesures de progrès mises en oeuvre par le Gouvernement
et des garanties accordées par la Constitution.
A ce propos. je souhaite vivement une plus grande compré-
hension financière des ministères techniques, à l'exemple de
celui de la santé et de la famille . Je tiens à remercier ici
Mme Simone Veil, ministre de la santé et de la famille, qui vient
de m'annoncer l'octroi d'un crédit de un million de francs pour
l'hôpital de Wallis.
Monsieur le secrétaire d'Etat, les conditions de vie économiques
du territoire exigent absolument que la subvention d'équilibre
joue pleinement son rôle.
Par lettres, et lors de nos entretiens, je vous ai déjà demandé
de nous garantir les moyens d'équilibrer le budget territorial.
Sinon nous serons contraints à de dramatiques licenciements
de personnels et à une remise en cause des liaisons aériennes
entre les îles.
Vous m'avez apporté des apaisements qui doivent se trans-
former en engagements fermes, en satisfaction des voeux
de
l'assemblée territoriale.
Je vous demande donc, avec la plus grande insistance,
de
nous garantir, dès maintenant, le minimum incompressible sur
les quatre points suivants.
I1 s'agit d 'abord d'un crédit de 550 000 francs pour pallier les
insuffisances de la subvention d'équilibre prévue pour 1979,
spécialement pour la rémunération des personnels.
agricole. Pas de réponse, enfin, à la question écrite relative à
l'imposition des retraités de Nouvelle-Calédonie, qui tend en
fait à les assimiler à des étrangers.
« Et pourtant, les efforts demandés par la métropole ont
été pris en charge par la majorité de la population du territoire.
• L'idée que j'avais lancée d'une réforme foncière fait son
chemin. Mais comment pourrait-on la mener à son ternie si des
moyens financiers ne nous sont pas accordés. Après vos décla-
rations sur ce sujet, monsieur le secrétaire d'Etat, il est urgent
de les dégager, pour que cette question soit résolue dans un
minimum de temps. Je ne crois pas qu'il soit possible mainte-
nant d'attendre dix ans.
« Il aurait été souhaitable que la volonté du Gouvernement,
à ce sujet, s'exprime dans le budget d'une façon claire. Ce n'est
pas le cas.
« Le Premier ministre, dans une lettre du 16 décembre 1977,
demandait que soit envisagée sans délai une modernisation de
la fiscalité territoriale à mettre en (enivre dès 1979. A la demande
du conseil de gouvernement, des techniciens des finances lui
ont transmis, en. juillet 1.978, un rapport . Le conseil de gouver-
nement s'en est aussitôt saisi et, après examen, l'a déposé sur
le bureau de l'assemblée territoriale en même temps que sa
propre étude. Mais, en septembre, une majorité de rencontre
a refusé cette réforme, qui ne prétendait pas à la perfection,
mais qui avait pour ambition à la fois d'apporter plus de justice
dans les efforts demandés aux habitants de la Nouvelle-Calédonie
et de rapprocher sa fiscalité de celle de l'ensemble de la Répu-
blique, répondant ainsi à la demande instante du Premier
ministre.
« Comment ne pas être parfois décou ragé devant les diffi-
cultés .rencnnlrées. M. Piot, dans son rap port. montre combien
d'efforts ont été tentés pour trouver des solutions aux problèmes
politiques . Peut-être, aujourd'hui, faut-il se poser la question
de fond : Le statut du territoire d'outre-mer pour la Nouvelle-
Calédonie est-il encore adapté aux réalités économiques, sociales
et politiques de cette terre française ?
s Il faut, en effet, que cesse la discrimination dont les habi-
tants de la Nouvelle-Calédonie, de toutes origines, ont le senti-
ment d'être les victimes. Qu'il s'agisse des personnes âgées, des
chômeurs, des retraités, des agriculteurs, en grande majorité
Mélanésiens, il est nécessaire que la législation de la République
leur soit applicable.
« Je sais bien qu'en contrepartie la Nouvelle-Calédonie doit
faire un effort. La réforme foncière doit être poursuivie et
menée à son terme dans les conditions que je viens de rappeler.
« Le Gouvernement doit prendre, à cet égard, les dispositions
financières nécessaires . De même, nous sommes favorables à une
réforme fiscale qui, après les transitions et les adaptations indis-
pensables, donnerait à la Nouvelle-Calédonie la fiscalité moderne,
juste et incitative dont elle e besoin.
« Dans le domaine économique, l'avenir de la Nouvelle-Calé-
donie se situe, certes, dans le Pacifique . Mais elle doit se tourner
davantage vers l'Europe et entrer, à part entière, dans la Commu-
nauté économique européenne. Cela ne doit pas dispenser le
Gouvernement de se préoccuper de développer les investisse-
ments en Nouvelle-Calédonie, non seulement des entreprises
françaises, mais aussi des entreprises étrangères qui souhaitent
apporter leur contribution au développement du territoire.
« En ce qui concerne les entreprises françaises, ne serait-il
pas possible d'améliorer les dispositions de la loi de finances
du 27 décembre 1975 ?
« Dans l'immédiat, le déficit budgétaire du territoire est
d'une telle ampleur qu'il convient d'envisager d'urgence cer-
taines prises en charge. Je pense en particulier aux dépenses
relatives à l'enseignement primaire public, aux frais de santé
et à l'établissement d'une meilleure protection sociale . Sur ce
dernier point, ii faut mettre en place l'allocation de vieillesse
au profit des Mélanésiens et autres Calédoniens sans ressources,
âgés de cinquante-cinq ans et plus. Cette allocation doit être de
l'ordre de 600 francs par mois. Je vous rappelle qu'il s'agit
d'un engagement pris par les partis de la majorité lors des
dernières élections législatives.
« En l'absence de ces quelques mesures dont je souligne le
caractère d'urgence, l'équilibre budgétaire ne pourra être
réalisé.
« Mais, en définitive, qu'il s'agisse des problèmes économi-
ques
ou
des problèmes sociaux, tout découle du problème
institutionnel.
« Après les efforts que nous venons de faire et au moment
même où une nouvelle crise politique secoue la Nouvelle-Calé-
donie, le représentant de celle-ci est fondé à vous dire que

7706
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3' SEANCE DU
15
NOVEMBRE
1978
Un crédit de 250 000 francs pour le maintien de la desserte
aérienne entre Wallis et Futuna est également nécessaire . Cette
liaison s 'est révélée si indispensable que les vols sont déjà
saturés. Elle est un service public. Mais le déficit supporté
par UTA va imposer la suppression des vols, s'il ne peut être
comblé. I1 n'est pas possible, monsieur le secrétaire d'Etat,
d'abandonner Futuna à son isolement d'autrefois.
L'avenir de nos populations ne se conçoit pas sans mesures
au profit de la jeunesse.
Je demande donc, avec l'assemblée territoriale, que soit
enfin réalisée la prise en charge financière par l'Etat du service
de la jeunesse et des sports. A l'heure où la France entend
dégager ses élites sportives, j'ai la fierté de souligner que mon
territoire est une pépinière de haute qualité et qu'il en a déjà
fourni la preuve.
J'appelle aussi votre attention, ainsi que celle de M . le ministre
de l'éducation, sur l'injustice que constitue pour nos élèves et
pour le territoire l'absence d'un lycée qui accueillerait les élèves
à partir de la classe de troisième . Actuellement, le territoire
doit payer des bourses afin que les élèves poursuivent leurs
études en Nouvelle-Calédonie. L'administration trouve avantage
à ne pas faire les frais d'un établissement à Wallis et Futuna.
Il faut donc qu'elle accepte la prise en charge de nos jeunes,
car le droit à l'enseignement est valable pour tous.
Je tiens aussi, monsieur le secrétaire d'Etat, à remercier le
Gouvernement et vous-même d'avoir apporté les réponses que
j'attendais aux problèmes portuaires, routiers et hospitaliers.
Ma confiance reste cependant exigeante, car il faut en finir
avec les problèmes essentiels. Cette France du Pacifique qui nous
tient à coeur n'est-elle pas, aux yeux mêmes de M . le Président
de la République, le bastion avancé de notre République dans
le monde de demain ?
A cet égard, monsieur le secrétaire d 'Etat, vous n'ignorez pas
les problèmes posés par les conditions de vie de nos com pa-
triotes aux Nouvelles-Hébrides . Je m'inquiète, comme l 'assem-
blée territoriale, de leur avenir. Je demande au Gouvernement
de nous faire connaître les dispositions prises afin de les pro-
téger, au moment où le condominium cède la place au statut
d'indépendance.
Enfin, monsieur le secrétaire d 'Etat, l'heure est venue de
répondre positivement au voeu que vous avait présenté l'assem-
blée territoriale à votre arrivée à Wallis
: annoncez-nous la
création de la commission .chargée de définir le plan d'avenir
économique du territoire ! (Applaudissements sur les bancs du
rassemblement pour la République et de l'union pour la dénxo-
eartie française.)
M. le président . La parole est à M. Franceschi.
M. Joseph Francesehi . Monsieur le secrétaire d'Etat, le budget
des territoires d'outre-mer n'est plus qu'un budget résiduel. On
ne retrouve, en effet, dans votre fascicule budgétaire que moins
du tiers des crédits civils consacrés aux territoires d'outre-mer
dans l'ensemble du budget de l'Etat.
A cela, s'ajoutent la parcimonie et l'exactitude discutable des
explications fournies dans ces documents, tant sur votre propre
budget que sur celui des autres ministères intervenant outre-
mer.
Dans ces conditions, on est en droit de se demander si la
séance d'aujourd'hui peut être valablement consacrée à la dis-
cussion du budget des territoires d'outre-mer ou si, pour rester
dans le cadre des documents distribués, on ne doit pas ici
traiter que des problèmes d'intendance de la rue Oudinot.
Je m'adresserai cependant à vous en tant que responsable
gouvernemental pour les territoires d 'outre-mer, car je pense
que le défaut d'information dont je me plains tient plus à l'ha-
bitude du Gouvernement de traiter dans le secret les affaires
des territoires d'outre-mer et d'empêcher le contrôle des parle-
mentaires qu'à la volonté de ne pas vous présenter comme un
interlocuteur valable.
Cette habitude de traiter les territoires d'outre-mer comme
un secteur réservé au pouvoir exécutif, qui dérive sans doute
des origines militaires du statut colonial, doit céder le pas
devant le fait que nos compatriotes d'outre-mer sont des citoyens
français et non des sujets de la Couronne. Ils peuvent donc pré-
tendre à ce que leurs affaires soient débattues par la repré-
sentation nationale et non simplement expédiées par l'adminis-
tration locale ou dans le secret des cabinets.
Il faut cependant reconnaître que ce n'est pas une tâche
aisée pour le Gouvernement que d'exposer la situation réelle de
ces territoires. Le poids des responsabilités qui lui incombent
dans le marasme économique et social qui les caractérise est, en
effet, écrasant!
Les finances publiques de la Nouvelle-Calédonie frisent la
banqueroute depuis trois ans du fait de déficits accumulés qui
ne paraissent que pouvoir s'accroître dans les prochaines années.
Le déséquilibre du commerce extérieur de la Polynésie, dont
les exportations ne couvrent pas 10 p. 100 des importations,
devient de plus en plus préoccupant, dès lors qu'aucune mesure
n'est prise pour privilégier les investissements, notamment
agricoles, et diminuer les inégalités sociales.
Le coût des frets et l'absence de créations d'emplois locaux
empêchent Wallis-et-Futuna de trouver les moyens de son déve-
loppement, comme M. Brial vient de l'indiquer.
Enfin, même le territoires des Terres australes et ants . cliques
françaises, inhabité et . donc gouverné par un conseil de hauts
fonctionnaires, connait toujours les mêmes difficultés financières.
Face à cette situation catastrophique, ce n'est pas dans votre
budget que nous trouverons les moyens d 'un redressement. En
effet, la première de ses caractéristiques est d'être au mieux
un budget de stagnation : après réintégration des emplois trans-
férés à d'autres ministères et des crédits supprimés pour l 'ex-
Territoire français des Afars et des Issas, le total des crédits
de votre département croit environ au rythme de l'inflation.
Les territoires d'outre-mer peuvent donc s'attendre, monsieur
le secrétaire d'Etat, à ce que l'ampleur de votre action ne
dépasse pas, globalement, celle de l'action de M. Stirn, votre
prédécesseur. Ce serait, eu égard à votre équation personnelle,
particulièrement désobligeant ! (Rires sur les bancs des socia-
listes .)
Dans le détail, on peut constater que l'augmentation des auto-
risations de programme est largement compensée par la dimi-
nution de 6 p. 100, en francs constants, des crédits de paiement,
les dépenses ordinaires ne croissant guère plus que l'ensemble de
votre budget.
Quant à l'effort général de l'ensemble des ministères en faveur
des territoires d'outre-mer, dont la progression est inférieure
de près de 4 p. 100 au taux d'inflation, il demeure inappréciable
compte tenu (le l'absence de précisions . On doit sans doute
entrer ici dans la nébuleuse politique conventionnelle que le
Gouvernement entend mener avec les territoires d'outre-mer !
Cette politique de conventions appelle de ma part certaines
remarques.
D'abord, constitutionnellement, le statut des territoires d'outre-
mer est défini par la loi. L'Etat ne peut donc pas reprendre de
compétences à un territoire par le biais de conventions sans vote
du Parlement.
Ensuite, seul le statut du territoire de Polynésie française
permet de passer des conventions d'assistance technique et finan-
cière. Le système des conventions ne peut donc, sans saisine du
Parlement, concerner la Nouvelle-Calédonie, Wallis-et-Futuna et
les Terres australes et antarctiques françaises.
Enfin, aux termes des lois organiques, les conventions ne
peuvent, sans le vote d'une loi, engager l'Etat pour plus d'un
an. Il importe que les élus de la Polynésie, puisque seul ce
territoire est concerné, sachent qu'aucune des promesses du Gou-
vernement ne sera valable plus d'un an, si le Parlement ne
ratifie pas les conventions.
Le rôle ainsi dévolu au Parlement est essentiel car il préserve
l'intérêt même des territoires. En effet, la pratique paraît démon-
trer que bien souvent les élus des territoires se voient plutôt
imposer des diktats par le Gouvernement, tels que l'ordre de
diminuer les traitements des fonctionnaires ou d'adopter des
réformes fiscales, que proposer des négociations plaçant les
deux parties à égalité.
La défaite de la majorité, avant-hier, à l'occasion de l'élection
du conseil de gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, apporte
un cinglant désaveu à cette politique de l'ultimatum, chère à
M. le Premier ministre.
Par ailleurs, les élus de la représentation nationale seront
sans doute plus accueillants pour les élus d'outre-mer que les
couloirs obscurs des ministères où ils doivent revenir deux, trois,
quatre fois pour n'obtenir qu'une réponse évasive de l'adminis-
tration : nos amis en savent quelque chose.
Pour notre part, nous socialistes, nous lutterons pour que les
problèmes de l'outre-mer soient exposés en toute clarté en métro-
pole, devant le Parlement et devant le peuple de France . Tant
que les droits élémentaires d'information et de contrôle du Par-
lement continueront d'être battus en brèche, comme aujourd'hui,
le groupe socialiste, monsieur le secrétaire d'Etat, ne votera
pas les crédits de votre budget . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes .)
M . le président . La parole est à M. le secrétaire d'Etat .

ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEtMBRE 1978
7707
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Monsieur le président, confor-
mément à votre souhait, je m'efforcerai d'être bref . Je déplore
que nous ayons presque atteint l'heure que vous nous aviez
suggérée pour la fin du débat, mais je ne peux laisser sans
réponse les nombreuses questions qui m 'ont été posées.
Monsieur Pidjot, je vous remercie des propos chaleureux que
vous m'avez adressés . Ils montrent que l'élu calédonien que
vous êtes a conscience de la volonté du Gouvernement do
conduire rapidement et en profondeur les réformes indispen-
sables dans ce territoire . J'y vois surtout -- et j'y suis très
sensible — le sentiment profond d'un Mélanésien qui a compris
l'affection sincère que je porte à cette communauté dont le
passé fut difficile et parfois même cruel.
En Nouvelle-Calédonie, nous avons à bâtir ensemble un avenir
où chacun puisse ètre heureux. Ainsi que vous l'avez dit, il nous
revient de faire vitre ensemble les Calédoniens. Ma conviction,
que je vous demande de transmettre à vos amis calédoniens,
est que seule la présence de la France assurera durablement à
la Nouvelle-Calédonie l'équilibre des communautés, la paix civile,
les réformes indispensables et la fraternité, qui sont la clef
d'un avenir heureux.
De cela vous êtes, j'eu suis persuadé, profondément conscient.
Telle est, en tout. cas, la mission que je me suis fixée, dans le
droit fil de la volonté du Président de la République.
La politique que nous avons engagée en faveur de la commu-
nauté mélanésienne est difficile parce qu'elle heurte certains
sentiments et va à l'encontre de nombreuses idées reçues.
C'est une politique exigeante parce qu'elle nous conduit à
revenir sur des événements de l'histoire particulièrement dou-
loureux encore présents dans toutes les mémoires . C'est une
politique indispensable car le temps passe vite . C'est une poli-
tique de fraternité car elle ne profite pas seulement à la
communauté mélanésienne mais tend à favoriser une bonne
cohabitation de tous.
En effet, notre objectif est de tenir le difficile pari de per-
mettre aux Mélanésiens de retrouver les terres sacrées de leurs
ancêtres et de consolider, en même temps, la présence des colons
européens qui travaillent correctement la terre dans la brousse,
tout en faisant vivre les uns et les autres en bonne intelligence.
MM. Flosse et Juventin, aujourd'hui, M. Millaud, il y a quel-
ques semaines au Sénat, ont évoqué le problème important du
coprah. Leurs interventions témoignent surtout de l'intérêt qu'ils
portent aux populations qui vivent dans les archipels . Le double
objectif des deux députés comme du sénateur de la Polynésie
française est bien, en effet, d'une part, de procurer à des
populations très déshéritées, qui ont quelquefois le sentiment
d'être oubliées, quelque mieux-vivre, et, d'autre part, de per-
mettre le retour dans ces archipels de populations qui en sont
parties. La densité démographique y atteint, parfois, un seuil
au-dessous duquel la vie sociale n'est plus possible.
Diverses solutions ont été envisagées.
M. Flosse a suggéré une augmentation du prix du coprah.
Mais sa proposition se heurte à certains inconvénients, que je lui
ai d'ailleurs déjà très simplement et très amicalement exposés.
Le cours mondial élevé de ce produit, les disponibilités très
importantes encore de la caisse de soutien, grâce à l'action
passée de l'Etat et à la subvention du territoire — subvention
qu'il faut maintenir — donnent à. penser qu'il faut rechercher
ailleurs la solution.
J'avais pensé, pour ma part, et je l'ai indiqué dans mon exposé
liminaire, à une aide spécifique aux communes des archipels.
M. le sénateur Millaud avait préconisé la mise en place d'un
dispositif particulier pour encourager la production de coprah.
Récemment, M . le président Sandford et le conseil de gou-
vernement m'ont adressé une proposition qui allait dans le sens
de celle de M. Messe, avec toutefois quelques nuances.
M. Juventin a proposé un système 'quelque peu différent, qui
constitue une bonne synthèse de ces diverses propositions.
L'institution d'un fonds d'intervention pour les îles, suscep-
tible de permettre la création d'emplois ou l'extension d'acti-
vités, par le biais de primes versées directement aux intéressés
et pour des activités telles que la production de coprah, de
nacre ou de perles, ta régénération de la cocoteraie ou la petite
hôtellerie, s 'inspire du même souci de revitaliser l'économie des
archipels les plus isolés.
Compte tenu de l'intérêt d'une
-action en faveur de ces archi-
pels et en raison des espoirs que j'ai donnés sur ce point à la
population, comme des engagements moraux que j'ai pris aussi
bien vis-à-vis du président Sandford que du sénateur Millaud et
de MM. les députés Juventin et Flosse, je m'efforcerai d'obtenir
du
ministre du budget, avant le vote définitif de la loi de
finances, une dotation supplémentaire du FIDES aux fins de
constituer ce fends d'intervention dont la création répond, je
le crois, aux aspirations de tous.
Voue m'avez, monsieur Bustin, posé plusieurs questions qui
allaient toutes dans le même sens. A vous entendre, les terri-
toires du Pacifique demeurent soumis au régime colonial, et
l'action de la France y a été aussi nocive qu'injuste. Permettez-
moi, monsieur Bustin, de vous poser une question et de vous
présenter une observation.
Ma question, la voici : de quand date votre dernier voyage dans
les territoires d'outre-mer'! tEaclourations sur les bancs des com-
munistes.)
Mme Paulette. Fost . Pourquoi cette question saugrenue ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Je ne vous adresse aucun
reproche. monsieur Bustin. Je vous demande simplement quand
vous y êtes allé.
M. Georges Bustin. Je n'ai pas à vous répondre, monsieur le
secrétaire d'Etat . Répondez plutôt à mes questions !
M. Marcel Rigout. Que sont ces procédés ?
Mme Paulette Fost. Nous avons des informations certainement
beaucoup plus valables que les vôtres, monsieur le secrétaire
d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'État . Comprenez-moi bien, monsieur
Bustin. Ce n'est pas une question malveillante. Je me demandais
seulement si vous aviez recueilli vos informations sur place.
M. Georges Bustin. ,Je ne suis jamais allé dans les territoires
d'outre-mer.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je vais donc vous faire
une proposition qui, vous allez le voir, n'a rien d 'agressif ; elle
est, au contraire, très cordiale. .Je vous propose d'organiser à
votre intention un voyage là-bas, pour que vous puissiez constater
sur place que les territoires d'outre-mer ne sont ni des colonies
ni ces lieux pénitentiaires que vous avez évoqués ! (Applaudisse-
ment.s sur les bancs de l'union pour la dérn.ocratie française et
du rassemblement pour la République .)
M. Georges Bustin. Nous avons entendu les lamentations des
députés intéressés ; notre conviction est faite!
M. Paul Dijoud, secrétaire d'État. Monsieur Bustin, je suis
persuadé que vous constaterez sur place que les info-mations
qu 'on vous a communiquées sont en grande partie fausses et,
connaissant votre bonne foi . je suis convaincu que vous revien-
drez avec d'autres impressions.
L'observation que je souhaite faire, monsieur Bustin, n'est pas
malveillante non plus. La voici. Au cours du voyage que vous
allez faire dans le Pacifique, vous ne rencontrerez pas de parti
communiste : il n'y en a pas dans les territoires d'outre-mer,
probablement parce que les populations françaises qui y vivent
n'en ont pas ressenti la nécessité . (Applaudissements sur les
bancs de l'union posa' la démocratie française et du rassemble-
ment pour la République .)
Monsieur Séguin, vous avez présenté plusieurs observations
importantes. Je ne vous répondrai pas dans le détail ; vous me
le pardonnerez ; nous aurons l'occasion de nous en entretenir
de nouveau. Je vous indique toutefois que j'ai pris bonne note
de ce que vous avez dit sur le FIDES ; vas soucis rejoignent
très largement les miens et je m'efforcerai, sur ce plan, de
répondre à votre attente . Je sais la compétence qui est la vôtre
dans ce domaine.
Vous avez aussi évoqué des déclarations que l'on m'a prêtées
au sujet des fonctionnaires qui servent la France dans les
départements et les territoires d'outre-mer. Vous avez eu raison
de dire que nues propos ont été très largement dénaturés.
Le jour où j'ai abordé ce sujet, aucune note n'a été prise et
aucun enregist-ernent n'a été effectué. Ce sont donc les propos
que je prononce aujourd'hui qui ont une valeur.
Ce que j'ai dit, c'est que l'outre-mer de la France, c'était la
France, et que les fonctionnaires qui servaient là-bas leur pays
devaient le faire de la même façon et dans les mêmes condi-
tions, avec les mêmes exigences et le même idéal que leurs
collègues qui servent en métropole.
Ce que j 'ai dit, c'est qu'ils devaient appliquer la politique
du Gouvernement et non la leur, qu'ils devaient être disciplinés
et que le Gouvernement devait avoir à coeur d'envoyer là-bas

les meilleurs de ses fonctionnaires, les plus dynamiques et les
plus compétents et non pas des hommes désireux de poursuivre
des carrières parallèles ou de se livrer à des opérations finan-
cières lucratives. Ces choses-là existent . Lorsque j'eu constaterai,
elles seront sanctionnées.
Voilà les propos que j'ai tenus.
7708
ASSEMBLES NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
ulents sur les bancs de l'union pour la démocratie française et
du rassentblenrent poli' la. République . — Exclaritafions sur les
bancs des communistes.)
Au demeurant, le fait que le groupe communiste essaye de
nous détourner du débat indique que mes observations ont
porté.
Pots le reste, la grande majorité des fonctionnaires d'outre-
mer sont des gens dévoués et de grande qualité qui fout hon-
neur à la fonction publique, qui servent loyalement le Gouver-
nement et qui rendent à la Fiance des services qualifiés . !Applsu-
dissenrents sur les beurs de l'adieu pour la démocratie française
et du rassemblement pour la République .)
En qe qui concerne les réformes fiscales, je tiens d'abord
à préciser qu'il n'y' aura jamais de diktat de ma part . Ce tint,
monsieur Franceschi, m'a quelque peu surpris de votre part,
car vous me connaissez suffrs'ummcnt pout' 'savoir que je n'impo-
serai jamais de diktat à clos territoires autonomes.
Ce qui est certain, en revanche — et cela rejoint d'ailleurs
vos préoccupations comme celles de M . Séguin — c'est que les
territoires d'outre-nier doivent avoir cote fiscalité juste, c'est-à-
dire qui fasse appel à l'effort contributif de ceux qui sont le
plus en mesure de payer.
Par ailleurs, cette fiscalité tendra à leur permettre de parti-
ciper authentiquement et effectivement à leur développement
en se reposant un peu moins sur l'assistance de la France.
A propos de la Nouvelle-Calédonie, je vous répondrai en
même temps qu'au message de M. Jacques Lafleur dont nous
a donné lecture M. Rivière,,. Comme M . Séguin avait parle au
nom du RPR, M . Douffiagues, au nom de l'UDF, a tenu des
propos très raisonnables sur le statut.
L'important, ce sont les réformes qu'il faut faire et ce que
nous avons entrepris de réaliser.
Le statut doit rassembler les hommes autou r
d'un vrai
projet ; avant de le modifier, essayons d'en tirer le meilleur
parti.
M. Riviérez, au nom de M . Lafleur actuellement en Nouvelle-
Calédonie, a évoqué la crise grave que traverse le territoire.
Le message de M . Lafleur contient des idées intéressantes, me
semble-t-il. Les perspectives qu'il a décrites répondent à un
souci de loyauté et de générosité. L'avenir nous dira où est la
voie. Comme je l'indiquais dans l'introduction à ce débat budgé-
taire : ou bien ceux qui vont porter la responsabilité du gou-
vernement autonome de la Nouvelle-Calédonie seront en plein
accord avec la France et bâtiront avec le gouvernement de la
République un projet à long terme, généreux, fraternel et ambi-
tieux, ont projet de réformes raisonnables en vue d'instaurer en
Nouvelle-Calédonie une société véritablement française, c'est-à-
dire une société en marche vers la justice, vers plus de liberté
et vers plus d'égalité, et alors il ne sera pas nécessaire de
modifier profondément le statut, les quelques adaptations que
nous avons déjà évoquées permettant, j'en suis persuadé, d 'eller
de l'avant ; ou bien, et c 'est autre chose, les réformes seront
bloquées, ou, encore, certains voudront faire glisser la Nouvelle-
Calédonie vers une indépendance aventureuse, la livreront aux
affrontements, et alors toute modification du statut n'aboutira
qu'au chaos, qu'au désordre et qu'eu désespoir des habitants du
territoire.
Mme Paulette Fost. Puis-je me permettre de vous interrompre,
monsieur le secrétaire d'Etat ?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Bien volontiers !
M. le président . La parole est à Mine Fost, avec l'autorisation
de M . le secrétaire d'Etat.
Mme Paulette Fost .
Vous avez été également chargé des
immigrés, monsieur le secrétaire d'Eiat . A ce titre, vous avez
visité en long et en large le département de la Seine-Saint-Denis.
Mais, depuis lors, la situation des travailleurs immigrés en
Seine-Saint-Denis, non seulement ne s'est pas améliorée, niais
s'est encore aggravée. Qu'en pensez-vous, monsieur le secrétaire
d'Etat ?
M. Marcel Rigout. Et vous êtes allé sur place.
M. Joseph Comiti . La Seine-Saint-Denis, est-ce donc un terri-
toire d'outre-mer?
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. Si le conseil général de la
Seine-Saint-Denis avait suivi les propositions que je lui avais
faites, madame, on n'en serait sans doute pas là ! (Applaudisse.
Plusieurs députés communistes. Pas du tout!
M. Paul Dijoud,
secrétaire d'Etat. Je suis convaincu que le
problème de la Nouvelle-Calédonie n'est pas un problème de
statut mais de société. Si nous arrivons à y hàtir une soeiétô
réconciliée, où les Mélanésiens, demain, auront leur place et
oublieront les cruautés et les erreurs élu passé, où les colons qui
vivent dans la brousse se sentiront eu paix avec leurs voisins
mélanésiens, où les Wallisiens et les Tahitiens qui ont décidé
de vivre là-bas seront acceptés et respectés au même titre que
les autres communautés, si nous parvenons à construire une
société fraternelle fondée sur le progrès, la justice et l'élimi-
nation — je pèse mes mots — des dernières séquelles de la
colonisation, la Nouvelle-Calédonie française trouvera tout natu-
rellement le statut qui Iui convient . Si nous échouons, alors
toutes les aventures, tous les désespoirs sont possibles.
M. Brial a longuement évoqué les problèmes de Wallis et
Futuna. Le Gouvernement a déjà consenti un effort tout parti-
culier en faveur de ce territoire . Le FIDES, en 1978 .1979, lui
aura apporté 16,5 millions de francs, soit trois fois l'équivalent
du budget local, lui-même subventioné à 45 p . 100. Ces deux
chiffres sont significatifs.
L'affection que je perte à ce territoire éloigné, t rès isolé,
dont la population attachante aime passionnément la France
— ainsi que son député l'a rappelé -- me permet d'espérer
qu'il n'y aura pas de difficulté particulière à boucler ce budget
difficile. Nous trouverons les modalités de son financement, le
nécessaire sera fait en ce sens.
M. Benjamin Brial . Je vous remercie, monsieur le secrétaire
d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. De la même façon, la dota-
tion globale de fonctionnement prévue en faveur de Wallis-ct-
Futuna permettra de résoudre de nombreux problèmes finan-
ciers difficiles.
Il nous faut également préparer un plan de vingt ans -- vous
avez en raison de le souligner — afin que chacun sache quelle
est sa place à Wallis-et-Futuna.
J'ai rencontré, il y a quelques jours, le commissaire résident,
l'administrateur supérieur Beaux, et lui ai demandé de mettre
en place le plus rapidement possible les commissions néces-
saires et de lancer les études indispensables. Nous mettrons à
sa disposition un spécialiste de ces questions, et je suis persuadé
que ce programme d'action sera à la fois mobilisateur, encoura-
geant et répondra aux aspirations des élus comme à celles des
chefs coutumiers que je demande à M . le député Brial de bien
vouloir saluer au nom du secrétaire d'Etat et de la France.
M. Benjamin Brial . Je n'y manquerai pas.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat. M . Franceschi a évoqué de
nombreux problèmes. Je répète que ce n'est pas dans le budget
des territoires d'outre-mer, art sens strict, qu'il trouvera effec-
tivement le contenu de l'action, de la politique que la France
conduit dans ces territoires. Non, c'est dans les budgets des
différents ministères techniques . Nous devons nous efforcer
d'améliorer sur ce plan l'information du Parlement. Le rôle
du secrétaire d 'Etat est effectivement — vous avez raison de
le souligner, monsieur Franceschi — de faire en sorte qu'il se
sente de plus en plus concerné par ces territoires quelquefois
un peu lointains.
Je m'emploierai à vous apporter toutes les informations néces-
saires pour vous permettre d'améliorer sur ce plan votre
connaissance de ces territoires.
Notre budget, monsieur Franceschi, n'est pas un budget de
stagnation . Je ne vous ferai pas l'injure de reprendre les chiffres
que j'ai cités. Je me permets simplement de vous y renvoyer.
Vous constaterai. que ce budget, si petit soit-il, est un de ceux qui
progressent le plus rapidement parmi les budgets de l'Etat.
L'ampleur des actions, monsieur Franceschi, vous la mesurerez.
Je suis persuadé qu'à Wallis-et-Futuna, en Nouvelle-Calédonie
ou en Polynésie, il n'en ira pas de mérite qu'en Seine-Saint-
Denis. (Sourires.) Les efforts de 1Etat, là-bas, seront suivit
d 'effet. Les interventions généreuses e'- résolues du secré-

ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7709
taire d'Etat aboutiront à des progrès certains et non aux fins
de non-recevoir auxquelles je me suis trop souvent heurté dans
des collectivités locales communistes qui étaient très heureuses
de profiter des subventions de l'Etat mais qui ne voulaient
jamais le reconnaître. (Applaudissements sur les bancs de l'union
pour la démocratie française et du rassemblement pour la Répit .
Mique .)
En conclusion, retenez, mesdames et messieurs les députés,
que l'action du Gouvernement dans les territoires comme dans
les départements d'outre-mer est résolue, qu'elle va dans le
sens de la fraternité, de l'égalité des hommes et du progrès . que
cette action correspond à une volonté sans équivoque du Prési-
dent de la République qui visitera, au cours de l'été prochain, les
territoires d'outre-mer et
q ui y portera la parole de la .France.
(Applaudissements sur les bancs de l'union
pour la démocratie
française et dit rassemblement pour la République.).
M . le président . La parole est à M. le rapporteur spécial.
M. Gaston Flosse, rapporteur spécial. L'intention du Gouver-
nement d'allouer une subvention à la Polynésie est sans cloute
louable mais, malheureusement, la finalité que vous préconisez,
monsieur le secrétaire d'État, ne correspond pas à celle qui a
été retenue par la commission des finances.
En effet, lors de sa réunion du 7 octobre dernier, j'avais
demandé que cette subvention serve à augmenter le prix du
coprah, suggestion qui avait été retenue à l'unanimité des mem-
bres de la commission.
Dans mon ra pport écrit, je demande clone un relèvement du
prix du coprah . tout en ajoutant quo ce soutien que nous avons
sc-llicité ne devrait en aucun cas bénéficier aux intermédiaires
et, de ce fait, ne devrait pas transiter par la caisse de soutien.
Nous souhaitons que l'intervention de l'Etat passe par un
système d'aide directe au producieur. Ce système, d'ailleurs, n'est
pas inédit puisqu'il est appliqué clans les départements d'outre-
mer pour l'aide aux planteurs de 'canne à sucre . La subvention
que nous réclamons doit, je le répète, permettre d'augmenter
le prix du coprah.
M. Jacques Piot, rapporteur pote. amis. Très bien !
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.
M. Paul Dijoud, secrétaire d'Etat . Je répondrai brièvement à
M. Flosse.
Je suis persuadé que son intention n'est pas de subventionner
le coprah en tant que tel mais de contribuer à l'amélioration
de la situation des hommes et des femmes qui vivent dans des
archipels lointains et pour lesquels l'exploitation du coprah
constitue l'une des activités principales.
Ainsi, entre ces propositions intéressantes et celles qui ont
été faites par M. le député Juventin, je suis sûr qu'un terrain
d'entente pourra être trouvé et que nous mettrons en place un
dispositif qui sera d'autant plus efficace que cette aide sera
versée directement aux intéressés . Ce dispositif débordera d'ail-
leurs quelque peu le cadre du coprah pour atteindre d'autres
activités également clignes d'être encouragées.
M. Marcel Rigout.
C'est une espèce de prime à la vache
tondeuse !
M . le président . J'appelle maintenant les crédits inscrits à la
ligne « Territoires d'outre-mer s.
ETAT
B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
s Titre III : moins 126 079 563 francs ;
s Titre IV : 10 244 774 francs . »
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils
(mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme : 4 760 000 francs ;
s Crédits de paiement : 2 853 000 francs. »
TITRE VI . —
SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L' ETAT
Autorisations de programme : 99 130 000 francs ;
« Crédits de paiement
: 54 420 000 francs. »
Personne ne demande la parole ? ...
Je mets aux voix la réduction de crédits du titre III.
M. Joseph Franceschi . Le parti socialiste vote contre le titre III
et coutre les autres titres.
M . Marcel Rigout. Le parti communiste également.
(I,a réduction de crédits du titre 111 est adoptée .)
M . le président . Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du tige V.
(Les autorisations de pr•ograuune du titre V sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement
du
litre V.
(Les crédits de paiement dit titre V sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autarisn(aons de proyrannne rée titre VI sont adoptées .)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits
concernant les territoires d'outre-mer.
Suspension et reprise de la séance.
M .
le président. La séance est suspendue pote' quelques ins -
tants.
(La
séance, sesperidue le jeudi 16
novembre à ._ér•o heure
cingnante, est reprise à prie heure cinq .)
M. le président. La séance est reprise.
— 3 —
RAPPELS At! REGLEMENT
M. le président . Mes chers collègues, plusieurs d'entre vous
m'ont demandé la parole pour des rappels au règlement.
Je donnerai donc successivement la parole a MM . Comiti, Foyer,
Delehedde et Rigout . Je leur laisserai le temps de s'exprimer,
mais je leur demande instamment de ne pas s'énerver . (Sourires .)
Même si l'heu re à laquelle nous siégeons présentement est tar-
dive, il n'y a aucune raison de perdre son calme.
La parole est à M . Comiti, pour un rappel au règlement.
M. Joseph Comiti. Monsieur le président, il est vraiment cho-
quant que les contraintes de la discussion budgétaire obligent
l'Assemblée à aborder un budget aussi important que celui des
universités à une heure du matin.
M. Lucien Neuwirth .
Très bien !
M. Joseph Comiti. Je tiens à remercier Mme le ministre des
universités d'être là.
Plusieurs députés socialistes . Nous aussi, nous sommes là !
M. Joseph Comiti. J'allais le dire . mais j'ai cru devoir respecter
la préséance qui revient aux membres du Gouvernement, et que
vous oubliez souvent. Je remercie donc aussi tous mes collègues
pour leur présence sur ces bancs à une heure aussi tardive.
Nous regrettons d'être obligés d'aborder maintenant un tel débat ;
nous le ferons néanmoins avec conscience . (Applaudissements
sur les bancs du. rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M. Foyer, pour un rappel au
règlement.

7710
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
M. Jean Foyer . Monsieur le président, aux ternes de l'an-
Je souhaite, comme tout le monde, que cela change à l'avenir
tiele 50, alinéa 7, du règlement,
les séances ne peuvent se
(E.rclaeuetises sur cticers !mine) mais, pour l'instant, je vous
prolonger au-delà de minuit, sauf si le Gouvernement le demande
rappelle que la conférence des présidents a prévu que le budget
ou si l'Assemblée, consultée sans débat par le président, le
du ministère des universi tés serait examiné aujourd'hui.
décide
Nous sommes parvenus à une heure tardive, même déjà
matinale, et il semble peu convenable d'aborder maintenant, pout'
en terminer entre trois heures ou quatre heures du matin . ..
M. Louis Mexandeau . Ou même cinq heures!
M. Jean Foyer . -avec une assemblée fourbue, un projet de
budget qui mérite plus de considération.
Je prie donc instamment le Gouvernement de ne pas
demander la prolongation de la séance et à vous-même, monsieur
le président, d'appliquer l'article 50, alinéa 7, sens qu'il soit
besoin pour cela de consulter l'Assemblée. (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour lu démocratie française .)
M. le président . La parole est à M . Delehedde, pour un rappel
au règlement.
M . André Delehedde. Monsieur le président . je tiens à dénoncer
à mon tour les méthodes tic travail imposées aux députés au
cours de celte session budgétaire.
Lundi, ou plutôt mardi matin, la dernière séance consacrée
au budget de l'éducation s'est terminée à trois heures vingt ;
mardi, ou plutôt ce mercredi matin, l'examen des crédits du
budget de la jeunesse et des spo rts s'est achevé à deux heures
quarante-cinq.
A quelle heure finirons-nous cette nuit ? A quatre heures, à
cinq heures du matin ?
Un député qui serait intéressé par les problèmes de l'éducation
et qui ne voudrait dissocier ce trois volets inséparables que sont
l'éducation, l'éducation physique et sportive et les universités,
serait demain, après avoir suivi les
;cuis débats, dans un état
physique que je n'ose qualifier . (Fixeloinutions sus divers bancs
de l'union pour la démocratie française et du rassemblement
pour la République .)
Les universités, creuset de réflexion et de promotion pour
toute la nation, ne doivent pas être traitées à la légère ; elles
méritent mieux qu'un débat qui commencerait à une heure du
matin.
Je n'ose voir dans ce démarrage tardif de la discussion quelque
intention d'éviter 1' « en vironnement» qu'ont connu les deux
budgets que j'ai précédemment évoqués . (Protestations et inter .
ruinions sur les bancs dit rassemblement pour la République et
de l'union pour la démocratie française.)
M. le président. Je vous prie, mes chers collègues, de laisser
parler l'orateur.
M. André Delehedde . Je crois plutôt. que les méthodes de travail
que nous connaissons ne sont décidément pas bonnes. C'est pour-
quoi, au nom du groupe socialiste, j'élève une vigoureuse protes-
tation contre les conditions dans lesquelles nous sommes conduits
à examiner ce budget. (Applaudissements
s-tu'
les bannes des
socialistes .)
M. le président . La parole est à m. Rigout, pour un rappel au
règlement.
M. Marcel Rigout. Le groupe communiste, pour sa part, est
prêt à débattre du projet de budget des universités malgré les
conditions déplorables dans lesquelles l'Assemblée est appelée
à travailler.
Néanmoins, si les autres groupes en sont d'accord, nous ne
serions pas opposés à ce que nous nous retrouvions à une
heure plus convenable pour examiner ces crédits dans de meil-
leures conditions.
M. le président. Mes chers collègues, j'ai l'honneur de siéger
à l'Assemblée depuis vingt ans, dont huit en qualité de vice-
président.
Malgré les efforts de tous les intellectuels que compte cette
maison, aucune solution n'a été trouvée : depuis vingt ans,
j'assiste au même spectacle . A chaque session budgétaire, malgré
les gémissements du Gouvernement, des députés, du bureau de
l'Assemblée nationale et de fonctionnaires, les séances de nuit
se prolongent, parfois jusqu'à cinq heures du matin.
M. Louis Mexandeau. Mais pas à aille heure-ci !
M. le président. Je vous signale aussi que certains de nus
collègue; rapporteurs, aucune séance n'ayant été prévue ce
matin, ne pourraient se libérer. Au demeurant, nombre de nos
collègues ici présents pensaient que nous en terminerions celte
nuit et ont pris leurs dispositions en conséquence.
Cependant, après avoir entendit le Gouvernement, qui a égale-
ment son mot à dire, je suis disposé à procéder à un cote . Si
l'Assemblée m'st favorable à un report de la séance à demain,
il en sera ainsi décide.
La parole est à Mme le ministre des universités.
Mme Alice Saunier-Seïté,
ministre des universités. Monsieur
le président, mesdames, messieurs les députés, le Gouverne-
ment, qui tient ii rend re hommage au travail considérable que
le Parlement. accomplit pendant la session budgétaire, est à la
disposition de l'Assemblée. (Applaudissements sur les bancs de
t 'uunion pour la démocratie française et chu rassemblement
pour
la République .)
MODIFICATION DE L'ORDRE DU JOUR PRIORITAIRE -
M. le président. En application de l'article 50, alinéa 7, du
règlement, je consulte l'Assemblée sur l'opportunité de prolonger
la séance.
(L'Assemblée, consultée, décide de ne pas prolonger la séance .)
M . le président. Madame le ministre, à quand proposez-vous
de reporter l'examen du budget de votre ministère ? A neuf
heures trente?
Mme Alice Saunier-Seïté,
ministre des universités. Monsieur
le président, la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales devant siéger ce matin, il serait préférable, me
semble-t-il, que la prochaine séance ait lieu cet après-midi.
M. le président. Mais l'ordre du jour de ce jeudi est déjà
très chargé, madame le ministre.
Mme le ministre des universités . ..Le débat sur les enseigne-
ments supérieurs et sur la recherche est d'une telle importance
pour la nation qu'il me parait souhaitable de ne l'aborder que
cet après-midi.
M . le président. Le Gouvernement est maitre de l'ordre du
jour.
L'examen des crédits du ministère des unive rsités est donc
renvoyé à la séance de cet après-midi et l'ordre du jour priori-
taire est modifié en conséquence.
-5—
DEPOT DE
RAPPORTS
M . le président. J'ai reçu de M. Alexandre
Belo un rapport
fait au nom de la commission des affaires culturelles, familiales
et sociales su' le projet de loi, adopté par le Sénat, sur les
archives. (N" 306 .)
Le rapport sera imprimé sous le numéro 684 et distribué.
J'ai reçu de M . Maurice Dousset un rapport fait au nom de
la commission de la production et échanges, sur le projet de loi,
modifié par le Sénat, relatif à l 'exécution des prophylaxies col-
lectives des maladies des animaux . (N" 471 .)
Le rapport sera imprimé sous le numéro 685 et distribué.
-6
DEPOT DE PROJETS DE LOI ADOPTES
PAR LE SENAT
M. le président. J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre,
un projet de loi adopté par le Sénat, relatif aux transports
publics d'intérêt local .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7711
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 680, dist ribué
Commerce et artisanat
et renvoyé à la commission de la production et des échanges, à
(Annexe n" 6 (Commerce) . — M. Main Bonnet, rarpor.
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
leur spécial : annexe n" 7 (Artisanat) . -- M. Pierre
prévus par les articles 30 et 31 du règlemen
.
Goldhcrg, rapporteur spécial : avis n" 575. tome III,
J'ai reçu, transmis par M . le Premier ministre, un projet
de M. Maujoiian du Gus-et, au nom de la commission
de loi adopté par le Sénat . reportant la date de consultation
de la production et des échanges).
obligatoire des conseils d'architecture, d'urbanisme et de l'envi-
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique:
ronnement .
Suite de l'ordre du jour de la première séance
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 681, distribué et
.
renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
La séance est levée.
sociales, fi défaut de constitution d'une commission spéciale
(La séance est levée à urne heure quinze .)
dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement .
Le Directeur da serricc rlu compte rendu slénoyrwph igne
J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet
'de l'Assemblée nationale,
de loi, adopté par le Sénat, après déclaration d'urgence, relatif
à certaines infractions en matière de circulation maritime et
JACQUES pA'.n (N l' F:n1IN.
complétant la loi du 17 décembre 1926 portant code disciplinaire
--~++
et pénal de la marine marchande.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 682, distribué et
renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, ale la
législation et de l'administration générale de la République, à
défaut de constitution d'une commission spéciale clans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
.J'ai reçu, transmis par M. le Premier ministre, un projet de
loi. adopté par le Sénat, a près déclaration d'urgence, portant
modification de la loi n" 64 . 1331 du 26 décembre 1964 sur la
pollution de la mer par les hydrocarbures.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 663, dist ribué et
renvoyé à la commission des luis constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République, à
défaut de constitution d'une commission spéciale dans les délais
prévus par les articles 30 et 31 du règlement .
Députés.
Commission mixte paritaire.
COMS•IISSiON
MIXTE PARITAIRE. CHARGÉE DE
PROPOSER
UN TEXTE SUR
LES
DISPOSITIONS
RESTANT EN
DISCUSSION DE
r.A PROPOSITION DE
LOI PORTANT RÉFORME DE LA 1 .0I N " 68-978 Du 12 NOVEMBRE 1968
D ' ORIEN'T'ATION DE L ' ENSEIGNEMENT
SUPÉRIEUR ET RELATIVE AUX
ÉTUDES EN PHARMACIE ET AU STATUT ILS
PERSONNELS ENSEIGNANTS
DES UNITÉS D 'ENSEIGNEMENT
ET DE
RECHERCHE PHARMACEUTIQUES
A la suite des nominations effectuées par l'Assemblée nationale
le jeudi 9 novembre 1978 et par le Sénat dans sa séance du
mercredi 8 novembre 1978, cette commission est ainsi composée:
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI ADOPTEE
PAR LE SENAT
M . le président. J'ai reçu . transmise par M. le présidant du
Sénat, une proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative au
courtage matrimonial.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 686, dis-
tribuée et renvoyée à la commission des lois constitutie : pelles.
de la législation et de l 'administration générale de la Répu-
blique, à défaut de constitution d'une conunission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
ORDRE DU JOUR
M.
le président.
Aujourd'hui, à quinze heures, première
Béance publique:
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1979, n" 560 (rapport n" 570 de M . Fernand
Icart, rapporteur général, au note de la commission des finances,
de :'é' onoruie générale et du Plan).
Universités :
(Annexe n" 45. — M. Claude Coulais, rapporteur
spécial ; avis n" 571, tome XXII, de M . Louis Le Pen-
sec, au nom de la commission des affaires culturelles,
familiales et sociales.)
Services du Premier ministre (suite)
Services généraux : Aménagement du territoire :
(Annexe n"
:12. — M. Paul Alduy. rapporteur spécial ;
avis n" 575 . tome XIII, de M. Pascal Clément, au
nom de la commission de la production et dos
échanges).
Services du Premier ministre (suite)
V. — Commissariat général du Plan:
(Annexe n" 35. — M. Michel Rocard, rapporteur spé-
cial ; avis n' 575, tome XIV, de Mme Myriam Barbera,
au nom de la commission de la production et des
échanges).
Services du Premier ministre (suite)
I. — Services généraux (su ite) : Information :
(Annexe n" 11 . — M. Robert-André Vivien, rapporteur
spécial avis n" 571, tome VI (Information et commu-
nication) de M. Didier Bariani, au nom de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales) .
Membres suppléants.
MM. Henri Bayard
André Saint-Paul
Jean-Pierre Delalande
Francisque Perrut
Didier Bariani
Martial Taugourdeau
Jean-Louis Schneiter.
Sénateurs .
Membres suppléants.
MM. Pierre-Christian
Taittinger ;
Henri Moreau
Jean-Pierre Blanc
Robert Guillaume
Michel Caidaguès
Mme Danielle Bidard
M. Maurice Fontaine.
Commission spéciale.
CONSTITUTION D ' UNE
COMSIISSION
SPÉCIALE CHARGÉE D ' EXAMINER
LE PROJET DE LOI RELATIF A LA MODÉRATION DU PRIX DE L'EAU
(N" 661)
1. — Candidatures proposées par les présidents de groupes.
MM. Alphandery (Edmond) ;
Auroux (Jean)
Bégault (Jean)
Bernard (Jean);
Briane (Jean) ;
Canacos Menry);
Cavaillé (Jean-Charles) ;
Charles (Serge) :
Cllavatte (Angèle)
MM. Cornet (Pierre) ;
Dehaine (Arthur)
Dubedout (Hubert)
Dutard (Lucien) ;
Faure (Edgar)
cie Gastines (Henri)
Goasduff (Jean-Louis).
Membres titulaires.
MM. Henry Berger ;
Jacques Delong;
Gérard Braun ;
Antoine Gissinger
Pierre Chantelat ;
Paul Caillaud ;
Jean Lahorde.
illembres titulaires.
MM. Léon Eeckhoiitte ;
Michel Miroudot;
Jean de Bagneux;
Jacques Habert ;
Paul Séramy ;
René Tinant ;
Martin Hubert .
11M. Gouhier (Roger) ;
Jans (Parfait)
Jouve (Jacques)
Kerguéris (Aimé)
Lepeltier (Anicine) ;
Marchand (Philippe) ;
Martin (Claude)
Mayoud (Alain) ;
Michel (Claude)
Nucci (Christian) ;
Pernin (Paul)
Piot (Jacques)
Ribes (Pierre) ;
Richard (Alain)
Santrot (Jacques) .

7712
ASSEMBT .EE NATIONALE —
Candidatures affichées le 15 novembre 1978, .à dix-huit heures
quarante-cinq, publiées au Journal officiel (Lois et décrets) du
16 novembre 1978.
La nomination prend effet dès la publication au Journal
offi-
ciel.
II. — Candidatures de députés n'appartenant à aucune groupe,
soumises à la procédure prévue par l'article 4, § 2, 4 à 10 de
l'instruction générale.
MM. Delprat (Michel),
Sergheraert (Maurice).
Commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi créant
une distribution d'actions en faveur des salariés des entreprises
industrielles et commerciales.
NOMINATION DU BUREAU
Dans sa séance du mercredi 15 novembre 1978, la commission
a nommé :
Président : M. Jean-Pierre Delalande.
Vice•président : M. René de Branche.
Secrétaire : M. Georges Tranchant.
Rapporteur : M. Emmanuel Hamel.
Démission de membre de commission spéciale
(application de l'article 34, alinéa 5, du règlement).
M. Raymond Guilliod a donné sa démission de membre de
la commission spéciale chargée d'examiner le projet de loi créant
une distribution d'actions en faveur des salariés des entreprises
industrielles et commerciales .
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
Nomination de membre de commission spéciale
(application (le l'article 34, alinéa 5, du règlement).
Le groupe du rassemblement pour la République a désigné
M. Michel Noir pole' siéger à la commission spéciale chargée
d'examiner le projet de loi créant une distribution d'actions en
faveur des salariés des entreprises industrielles et commer-
ciales.
Candidature affichée le 15 novembre 1978, à dix-huit heures
quarante-cinq, publiée au Journal
officiel (Lois et décrets) du
16 novembre 1978.
La candidature prend effet dès la publication au Journal
officier.
Erratum
au compte rendu intégral de la séance du 26 octobre 1978.
DBPOT DE PROPOSITIONS DE LOI
P. 6772, 1" colonne,
alinéa:
Au lieu de :
a J'ai reçu de M . André Chazalon une proposition
de loi tendant à interdire le paiement à terme au-delà de
quarante jours des effets de commerce et à assurer la garantie
de bonne fin de leur paiement
s.
Lire :
a J'ai reçu de M . André Chazalon une proposition de
loi tendant à limiter à quarante jours les échéances des effets
de commerce et à assurer la garantie de bonne fin de leur
paiement s .
Mise au point au sujet d'un vote.
A la suite du scrutin (n" 115) sur les crédits inscrits au
titre VI de l'état C. annexé à l'article 37 du projet de loi de
finances pour 1979 (budget de l'éducation : subventions d'inves-
tissement accordées par l'Etal (Journal officiel, Débats AN, du
14 novembre 1978, p . 7530), M. Forens, porté comme n'ayant
pas pris part au vote, a fait savoir qu'il avait voulu s'abstenir
volontairement .

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7713
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
RÉPONSES DES MINISTRES AUX QUESTIONS ÉCRITES
QUESTIONS ÉCRITES
(Art . 139 et 133 du reglement .)
Article 139 du règlement :
a
1 . Les questions Écrites sont rédigées, notifiées et publiées dans
les conditions fixées par l'article 133 . Eu outre, e .ces
rie doivent
contenir aucune imputation
d 'ordre
personnel ô l'égard rte tiers
•ununéntent désignés;
s
2. Les réponses des
m ..ntstres doivent être publiées dans le
mess suivant la publication des questions. Ce délai ne
comporte
aucune interruption;
a 3.
Dans ce
délai, les ministres ont toutefois la faculté soit de
déclarer par écrit que
L'intérét
public ne
leur permet
pas
de
répondre, soit, à titre excepti-une), de demander,
pour rassembler
les éléments de leur réponse, an délai supplémentaire qui ne
peut
excéder un mois;
a 4.
Lorsqu'une question écrite n'a pas obtenu de repense dans
Les
délais susvisés, son auteur est invité par
le président
de
l 'Assemblée à lui faire
connaitre s êl entend ou non la convertir
en question orale . Datas la négative, te ministre compétent dispose
d 'un délai supplémentaire d'un mois;
a 5.
Dans le cas où la question écrite est transforrnee en question
orale, celle-ci prend rang
dans les conditions prévues
au dernier
alinéa de l'article 133 ;
6. Font l'objet d 'un rappel publié au Journal officiel les
questions écrites auxquelles il n 'a uas été répondu dans les délais
prévus aux alinéas 2, 3 et 4 du présent article;
e 7. Le texte des questions écrites est reproduit dans les rappels.
il est communiqué aux auteurs des questions en mérne temps que
ls rappel leur est notifié . s
_sa 
QUESTIONS ORALES AVEC DÉBAT
(Art . 133, 134, 135 et 137 du règlement .)
Paris (abattoirs de La Villette).
8611 . — 16 novembre 1978 . — M .
Paul Quilès
attire l ' attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
problèmes liés à l'aménagement du secteur de La Villette qui aurait,
semble-t-il, été l 'objet d'une décision de création pour les 55 hectares
des emprises qui appartiennent à l 'Etat, d 'un musée des sciences et
de l 'industrie, accompagné d 'un parc et d 'un auditorium, à l'exc l u-
sion de tout autre programme. II s'étonne que ce choix, qui engage
l'avenir du plus vaste terrain disponible à Paris, n 'ait été annoncé
que sous forme de brefs communiqués de la présidence de la Répu-
blique, le 8 août et le 10 octobre derniers . II lui . fait remarquer
que des orientations différentes avalent été données sur le même
sujet et par la même voix, qui faisaient largement place à l'initia-
tive des habitants de la capitale, à la consultation des professionnels
et à la responsabilité des élus locaux. Dans la même période, des
a directives d'aménagement t, conformes aux prises de position du
Conseil de Paris, ainsi qu 'aux conclusions d 'un concours organisé
sur une initiative de l 'Elysée, avaient été clairement définies dans
le cadre du schéma directeur de Paris, approuvé par décret le
13 mars 1977 . Les priorités retenues dans ce document, qui devait
en principe engager les pouvoirs publics, paraissent maintenant lat.-
gement amputées de leur dimension locale et de leur aspect social,
au profit tic nouveaux projets de prestige, dont ii est aussi difficile
de saisir la nécessité que d 'en imaginer les effets dans l'un des
derniers quartiers populaires de P5ris . Il lui demande s 'il estime
que sont rassemblées les conditions pour la mise en œuvre d 'une
opération d 'urbanisme qui, malgré son retentissement, ne semble
pas relever de la seule compétence du chef de l 'Etat. Il lui demande,
en outre, ce qu 'il entend faire pour que soit ouverte une véritable
concertation avec les Parisiens sur le devenir du terrain de La
Villette .
Hôpitaux (const ructions hospitalières).
8612. — 16 novembre 1978. — M. Paui Quilès attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur le projet d ' hôpital
pour enfants qui devait s'inscrire dans l'aménagement du secteur
de La Villette, à Paris . Ce projet avait été présenté comme une
nécessité liée à la restructuration de plusieurs hôpitaux du nord-est
de Paris. Il lui demande si la disparition de cet équipement dans
les programmes évoqués aujourd 'hui pour l 'opération d 'urbanisme
de la Villette doit être considérée couine définitive et, sinon, ce
qu 'elle a l 'intention de faire pour que cet équipement indispensable
soit retenti dans le projet d 'aménagement.
Encrgie nucléaire (déchets).
8613. — 16
novembre 1978 . — M. Paul
Quilès s 'inquiète auprès
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie de la suite
donnee ii certains travaux du groupe interministériel d'évaluation
de l 'environnement, et plus particulièrement du rapport intitulé
e
Evaluation des options techniques sur les déchets radioactifs ».
Ce travail, fruit d 'une réflexion d'une vingtaine de spécialistes des
questions du nucléaire, de l'environnement et de la sauté, avait le
mérite. selon les propres ternies de M . Gruson, animateur du GIEE,
de
e définir les bonnes questions que doivent se poser en temps
utile
les
décideurs économiques et politiques
s .
A la différence
des autres travaux du GIEE. il n 'a jamais fait l 'objet d 'une publi-
cation. Il lui demande quels sont les obstacles qui s 'opposent à
la diffusion de ce rapport, .et si, à défaut d 'être publié, ce docu-
ment a au moins été transmis au conseil de l'information électro-
nucléaire, dont il est prévu, par le décret n^ 77-1233 du 10 novem-
bre 1977, qu '
<.il reçoit des départements ministériels et des établis-
sements publics concernés tous documents utiles à l ' accomplisse-
ment de sa mission
o .
Nain re
protection) : étangs.
8614 . — 16 novembre 1978. — M. Pierre Guidoni attire l ' attention
de. M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la
réponse faite par le directeur de la protection de la nature à la fédé-
ration des chasseurs de gibier d'eau du département de l 'Aude, en
date du 7 juillet 1078
:
s
Les aménagements futurs de l 'étang da
Sages, par l'impact qu 'ils peuvent avoir sur le milieu naturel, sent
de nature à nuire à la protection dont font l 'objet les oiseaux migra-
teurs et le milieu aquatique .
o- M. Pierre Guidoni, qui n 'a aucun
éclaircissement sur les aménagements en question, se fait l 'I nterprète
des riverains de l 'étang de litages en demandant à M . le ministre de
l'environnement et du cadre de vie de bien vouloir préciser quels
sont exactement les projets concernant cet étang .

7714
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
Pensions de retraites civiles et militaires
(pensions liquidées avant le 1•' décembre 1964).
8615. -- d6 novembre 1978. — M .
Jean Poperen
rappelle à
M. le Premier ministre (Fonction publique) que la loi n" 64-1339 clu
26 décembre 1964 autorise le calcul des pensions concédées aux
fonctionnaires en fonction de la durée de service effectif alors
que les pensions concédées avant le l' décembre 1964 ne le per-
mettaient pas. Un exemple concret démontre rapidement le carac-
tère injuste de cette situation : un fonctionnaire de l 'administration
des PTT demande l 'ouverture de ses droite à la retraite en 1961,
après vingt-neuf années de service. Trente annuités étant néces-
saires pour obtenir une pension d 'ancienneté, l 'intéressé n'a droit
qu 'à une pension proportionnelle, selon la loi de 19 .18, ne dépassant
pas vingt-cinq annuités, ce qui eutraine un préjudice important
équivalent à quatre années de travail . La loi n" 64 .1339 a modifié
ces dispositions, mais l 'article 2 interdit toute rétroactivité. En
conséquence, il lui deumnde quelles mesures il envisage de prendre
pour que l 'ensemble des fonctionnaires retraités bénéficient des
mêmes avantages et pour que cessent des disparités que rien ne
justifie.
Encirnrrnement et mire de vie (ministèrel
(laboratoire central des ponts et chaussées).
8616. — 16 novembre 1978. — M . François Autain attire l 'atten-
tion de M. le ministre du budget sur la situation du personnel du
laboratoire central des ponts et chaussées de Bouguenais . Confor-
mément a une note de service diffusée par le directeur du LCPC,
le 2D mars 1978, le personnel du f .CPC s 'attendait à se voir attri-
buer l 'indemnité spéciale de décentralisation instituée par le décret
en date du 23 mars 1978. L'attribution de celle-ci doit être décidée
par un arrété conjoint de plusieu rs ministères, notamment du
ministère du budget, du ministère de l 'environnement et du cadre
de vie, du secrétariat chargé de la fonction publique . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour que cet arrêté soit publié
dans les délais les plus rapides.
Etrangers (étudiants).
8617. — 16 novembre 1978 . — Mme Edwige Avice appelle Pattern
tien de Mme le ministre den universités sur ,es difficultés faites
pour l'obtention de cartes de séjour aux étudiants Ctrangers qui
changent de filière universitaire, alors même qu e y a une cohécence
dans leur cursus. On lui a notamment rapporté le cas d 'une
étudiante souhaitant passer d 'AES en histoire et à qui sa carte de
séjour a été refusée, malgré une lettre du président de l 'université
certifiant qu 'il n 'y avait pas là changement d'orientation. Elle lui
demande quelles mesures elle compte prendre, en collaboration avec
M. le ministre de l 'intérieur : 1" pour empêcher que se reproduisent
dans l'immédiat des cas de ce gemr ; 2" pour permettre aux
étudiants étrangers d'étudier en France sans être en permanence
victimes de la suspicion de la police, notamment dans le respect
de la tradition de rayonnement et d'hospitalité de l 'université frein.
çaise, dont le ministre est le gardien.
Etrangers (étudiants).
8618.—16 novembre 1973.— Mme Edwige Avice appelle l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l 'application de la circulaire
du 12 décembre 1977 relative à l 'attribution de cartes de séjour
aux étudiants étrangers. Elle s'inquiète, à l'approche du renouvelle-
ment d 'un grand nombre d'entre elles. en novembre, de son utili-
sation dans un sens vexatoire à leur égard . Ceci concerne parti-
culièrement : 1" l'obligation qui leur est faite de présenter une
attestation de ressources d 'un montant relativement élevé . S'il est
normal que le Gouvernement français s 'entoure de garanties quant à
leur solvabilité, cette mesure lui apparaît inadaptée et pénalise
lourdement les étudiants à revenu modeste, surtout dans la mesure
oit cette somme est souvent demandée intégralement à la déli-
vrance de la carte. De plus, on lui a rapporté des cas où était
demandé à l'étudiant non seulement l'attestation de ressources mats
aussi l 'origine de celles-ci, ce qui n'est pas prévu dans la circu-
laire ; 2 " le refus de séjour opposé à lin étudiant qui, après un
échec, manifeste l 'intention de poursuivre des études dans une autre
discipline. Cette mesure semble être appliquée dès qu 'aoparait un
changement réel ou supposé de discipline, même sans échec ; 3" la
vérification préalable au fichier d 'opposition. Elle s'inquiète de
l'application Inconsidérée de cette mesure, notamment à l 'égard
d 'étudiants qui s'opposent chez eux à des régimes dictatoriaux
et devraient donc bénéficier à ce titre de la bienveillance de la
France ; 4" le fait de rechercher si cette inscription est, ou non.
un prétexte. Aucune garantie n'est, en effet, donnée sur la valeur
de cette recherche et on peut craindre que cette clause ne soit
utilisée abusivement . Elle lui demande donc : 1" de préciser dans
l 'immédiat continent doivent être appliqués effectivement les quatre
points mentionnés ; 2" s 'il envisage d 'abroger cette circulaire et
de la remplacer par des dispositions dans lesquelles soit exclu tout
caractère de méfiance et de vexation à l 'égard des étudiants
étrangers .
Etrangers (étudiants,.
8619. — Ili novembre 1978. — Mme Edwige Avice appelle l 'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur les
difficultés que rencontrent les étudiants étrangers en France qui
souhaitent travailler pour payer leurs études. A sa connais:,ance,
les circulaires des 24 février et 21 octobre 1976, réglementant ce
travail, n'ont pas été abrogées. Or, d 'une part, d 'après ses infor-
mations, ces circulaires ne semblent plus guère appliquées et des
entraves importantes sont mises au travail des étudiante étrangers.
D 'autre part, la circulaire du 12 décembre 1977, par l 'obligation
de présentation d 'une attestation bancaire d'un montant élevé,
aboutit à refuser ce type d 'étudiants, alors même que leur travail
garantit leur
solvabilité . Ces mesures lui paraissent contraires à
la tradition d 'accueil des universités françaises et dommageables
pour l 'audience de notre pays dans le monde . Elle lui demande
donc quelles mesures il compte prendre pour : 1 " que les circu-
laires des 24 lévrier et 21 octobre 1976 soient effectivement appli-
quées ; 2" permettre à un étudiant d'étranger qui justifie de
ressources liées à un travail occasionnel d 'avoir sa carte de séjour.
Etranpers (étudiants).
8620. — 16 novembre 1978 . — Mme Edwige Avice appelle Patton.
fion de M . le ministre de la coopération sur la politique du Gou-
vernement tendant à interdire à un étudiant étranger de travailler
en France à la fin de ses études . Elle lui demande, d 'une part, si
cette politique n'entre pas en contradiction avec un certain nombre
d 'accords de coopération, d'autre part, si elle n 'est pas de nature
à créer des difficultés aux ressortissants français qui, dans le mérite
temps, s 'installent à l 'étranger.
Parents d 'ibères (associations),
8621. —
16 novembre 1978 . — M .
Jacques-Antoine Gau
appelle
l'attention de M. le ministre de
l 'intérieur sur le fait qu 'un étranger
résidant en France ne peut, en vertu des dispositions de la loi
du 1 juillet 1901, être élu administrateur d'une association de
parents d 'élèves, alors qu 'il peut, en revanche, être désigné comme
représentant des parents au comité d'établissement d'un lycée ou
d 'un collège. Cette situation paradoxale le conduit à lui demander
s'il ne conviendrait pas d'envisager une modification de la loi pré-
citée, notamment pou' les cas, tel celui
qui le préoccupe, où
l'étranger est ressortissant d 'un pays membre de la Communauté
économique européenne .
Emploi (entreprises).
8622 --
16 novembre 1978. — M.
Louis Mexandeau
expose à
M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications que l 'entre .
prise i'éfimétaux, dépendant du groupe Peehiney-Ugine-hnhlmann
et spécialisée en particulier dans la fabrication des fils téléphoni-
ques, tonnait actuellement une réduction d 'activité qui a eu pour
conséquence le licenciement ou la mise à la retraite anticipes de
plus de .500 employés, dont 33 à l 'usine de Dives-sur-Mer (Calvados).
Ces mesures seraient liées à la réduction des commandes de l 'admi-
nistration des postes et télécommunications, alors que cette dernière
s'était engagée, en juillet 1975, à maintenir ses commandes à leur
niveau d'alors, au moins jusqu 'en 1500. Compte tenu du fait que
de nombreuses demandes d ' insta.11atiot de téléphone ne peuvent
être actuellement satisfaites, il lui demande s'il envisage de prendre
les mesures qui s 'imposent pour, à la fois, garantir l'emploi et satis-
faire les demandes des candidats à l'installation du téléphone.
Dettes privées (acquittement).
8623. — 16 novembre 1978 . — M. Alain Vivien expose à M. le
ministre de la
justice le cas de Mine X . .., résidant ciao ; ia circons-
cription de Melun qui, abandonnée par sou mari avec lequel elle
a

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7715
breusee et dont l'incidence du coût sur le budget de ces services
serait Insignifiant et qui marquerait ainsi, pour ces retraités, la
reconnaissance de l 'administra lion pour les services qu'ils ont rendus
pendant leur activité.
Prestatione familiales
tel ocations familiales).
8628. — 16 novembre 1978 . — M. Alain Bonnet attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et de la famille sur l'insuffisante
revalorisation des allocations familiales, telle qu 'elle découle des
mesures adoptées au 1"' juillet 1978. Sans vouloir ouvrir une polé-
mique, il apparait en effet qu'une analyse irréfutable de t'union
nationale des associations familiales démontre que les dispositions
retenues par le Gouverneraient aboutissent à une hausse de 1,34 p . 100
et non 1,5 p. 1G3 comme il est affirmé . Ne pense-t-elle pas en tout
état de cause que ce pourcentage est insuffisant, et que seule une
hausse importante et immédiate des allocations familiales pourrait
marquer concrètement une volonté de justice sociale à l 'égard des
familles chargées d'enfants.
Conciliateurs (nomination).
8629. — 16 novembre 1978. — M . Alain Bonnet demande à M. le
ministre de la justice de bien vouloir lui préciser les cantons où
les conciliateurs ont été désignés pour les départements des régions
Aquitaine, Midi-Pyrdnées et l.anguedoc-Roussillon, en application du
dceret n" 78-381 du 20 mars 1978.
Agriculture 'service de lu répression des fraudes
et (In contrôle de la qualité .)
8630. — 16 novembre 1978 . — M . Roland Huguet, soulignant la
nécessité pour notre conseinma ;ien intérieure niais aussi singulière-
ment pour l'exportation de veiller à la plus grande qualité possible
de tous nos produits agricoles, estime que le service de la répres-
sion des fraudes du ministère de l 'agriculture qui devait être
doté selon le plan d 'action prioritaire n" 18 de 302 emplois en
cinq ans, voit son développement connprmnls avec seulement 26 créa-
tions intervenues en 1978 et 16 prévues en 1979 et des moyens de
fonctionnement en stagnation en francs constants puisque la pro-
gression est de 12 p. 100 en fraises courants, rappelle que des
problèmes existent au niveau du personnel, des promesses faites
depuis 4 ans ne sont pas tenues et un décalage existe avec la situa-
tien de leurs collègues du service de la concurrence et des prix.
Demande à M . le ministre de l'agriculture quelles sont ses intentions
immédiates en faveur de ce service et les perspectives de son
développement.
Agriculture (zone de montagne).
8631. — 16 novembre 1978. — M . Louis Besson appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur les néfastes conséquences de
la dégradation de la politique de la montagne. C'est ainsi qu 'en ce
qui concerne les conditions d 'aides aux bâtiments d 'élevage, contrai-
rement aux déclarations officielles, les nouvelles dispositions de la
circulaire du 28 juillet 1978 marquent une régression par rapport
à celles de la circulaire du 25 mars 197 .4, régression qui se niant-
feste pour les subventions accordées tant dans le cadre de plans de
développement que hors plans de développement . S'agissant de
l 'indemnité spéciale montagne, les derniers versements effectués
l 'ont été sur les bases de l 'hivernage 1976-1977 et aucune applica-
tion des décisions du CIAT de février 1978 n'est encore Intervenue
à ce jour, notamment pour la zone dite de s haute montagne » et
la zone dite de sPiémont », Au demeurant il lui fait remarquer que
pour les secteurs ne bénéficiant pas de la modulation
s haute
montagne» une revalorisation de l'indemnité spéciale montagne
s 'impose d 'urgence, car elle a perdu depuis 6 ans plus de 50 p . 100
de sa valeur. Devant de telles carences il lui demande : 1" quelles
mesures il envisage de prendre pour remédier à une situation qui
voit s'aggraver les conditions de vie des agriculteurs de montagne
et dissuade les jeunes de s'installer ; 2" à quelle date précise l 'appli-
cation des décisions du CIAT de février 1978 sera effective.
Circulation routière Mutilations de vitesse).
8632. — 16 novembre 1978. — M.
Louis Besson appelle l 'atten-
tion de M. le Premier ministre sur le problème des limitations de
vitesse. Alors que M . le délégué à la prévention routière a déclaré
récemment que la France n 'enten.lait pas suivre sur ce point
est en instance de divorce, ne perçoit aucune pension alimentaire
ni peur elle, ni pour ses enfants . Or, mariée sous le régime de la
communauté elle se voit contrainte par exploit d 'huissier de faire
face à une dépense contractée pendant la période de son mariage,
son ex-époux étant insolvable. Il lui demande : 1" s 'il est légal de
ne faire supporter qu 'à l 'un des conjoints une dette contractée en
commun pendant la période du n;ari:go ; 2" s 'il n'appal•ait pas
abusif qu'un huissier de justice, faute de pouvoir saisir les biens
du premier conjoint défaillant, fasse payer au second les frais de
recherche
et les sommations qui ne lui ont cependant pas été
adressés .
Dettes prisées (acquittement).
8624. — Id novembre 1918. — M . Alain Vivien attire l'attention
de Mme
le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la condition féminine sur une affaire récemment survenue dans
la circonscription de Melun . Mme X . .., séparée de son mari et en
instance de divorce, a été abandonnée par celui-ci. Elle ne bénéficie
d 'aucune pension, ce dernier étant insolvable . Or, mariée sous le
régime de la communauté, elle est contrainte par exploit d 'huissier
de faire face à une dépense contractée par son mari avant leur
séparation. Il lui demande quelles mesures elle compte prendre
pour éviter qu 'une mère de famille soit contrainte de rembourser
seule des (lettes contractées alors qu 'elle vivait avec son conjoint.
Habitations à loger modéré (loyer).
8625 . — 16 novembre 1978. — M. Michel Rocard appelle l'attention
de M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie sur les
augmentations des loyers imposées par certaines sociétés d 'HLM à
leurs locataires. Dans une cité HLM des Mureaux après une augmen-
tation de 3 p . 100 en janvier, une nouvelle augmentation de
7,5 p. 100 vient d 'être imposée aux locataires, aboutissant à une
augmentation totale de 10,5 p. 100 dans l 'année. Or, s 'agissant de
constructions déjà anciennes, et dont le coût est dès lors amorti,
une telle augmentation ne se justifie sur le plan de la gestion que
dans la mesure où l 'Etat a lasisé se détériorer la situation financière
des organismes d 'HLM. Elle ne fait en tout état de cause que
favoriser l 'inflation. Il lui demande clone ce qui'l compte faire pour
limiter les augmentations des loyers sociaux dans des cas semblables
et, notamment, s'il entend donner les moyens aux organismes d'HLM
d'accomplir leur mission.
Electricité de France (chauffage électrique).
8626. — 16 novembre 1978. — M . Emile Koehl appelle l'attention
de M. le ministre de l 'industrie sur l'arrêté du 20 octobre 1977 por-
tant institution d 'une avance remboursable relative aux logements
chauffés à l 'électricité (JO du 22 octobre 1977) . Cet arrêté impose
aux promoteurs immobiliers qui font installer un chauffage élec-
trique, une taxe variant entre 2 500 et 3500 francs par appartement,
taxe qui n 'est récupérable qu 'après cinq ou dix ans. C 'est pourquoi
les promoteurs ne sont plus incités à installer de chauffage élec-
trique et préfèrent revenir au chauffage à mazout. Une telle mesure
tend nécessairement à augmenter la consommation du pétrole que
nous devons importer . La valeur de notre monnaie en est affectée
tout comme l 'équilibre de notre commerce extérieur . Il demande
en quoi cette taxe se justifie et s 'il lui paraît être de l 'intérêt de
la France de la maintenir.
Départements (services de documentation).
8627. — 16 novembre 1978. — M. le ministre de
l 'intérieur a fait
connaître à M. Alain Bonnet, dans la réponse qu 'il lui a faite le
26 avril 1977 (question n " 35931 du 26 février 1977) que rien ne
s 'opposait s à ce que les préfets accordent à titre individuel aux
fonctionnaires du cadre national des préfectures qui ont pris leur
retraite et qui sont membres de clubs ou d'associations du 3' àge,
l 'autorisation de consulter le service de la documentation de la
préfecture de leur lieu de résidence, en ce qui concerne toutes les
informations relatives aux personnes àgées » . Ces autorisations sont
très appréciées par les retraités du cadre national des préfectures
mais un petit nombre d 'entre eux désireraient conserver des photo-
copies de certaines informations de base qui leur sont indispensables.
C'est pourquoi il lui demande que les services de la documentation
des préfectures délivrent gratuitement ces photocopies peu nom•

7716
ASSEMBLEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
 
se_ 
l 'exemple allemand, nombreux sont nos coi npatrlote.s qui s 'étonnent
des publicités qui sont faites par certaines marques a partir de
vitesses que peuvent atteindre certains de leurs morlfdes, vitesses
très supérieu res aux vitesses autorisées. Ces ineoluirences créant
des doutes dans l 'opinion, il lui demande quels sont réellement les
choix du Gouvernement en la matière.
Bamums Ifieneve ment a.
8633. —
10 novembre
1978 . —
M . Jean Auroux rappelle à M. le
ministre des transports que depuis la déclaration d 'utilité publique
prononcée par décret du 18 avril 1977 et publiée au Journal officiel
du 19 avril
1977, concernant le barrage de Vlllcrest, l'institution
interctepartementale pote' la proteecion du Val de Loire contre les
crues a lancé un certain nombre d 'appels (l 'offres pour des travaux
importants et cela bien qu 'un recours en Conseil d 'Ela{ ait été
introduit par la ville de Roanne pour contester la validité de cette
DUP. Ces travaux sont financés pour partie par le ministère des
transports à la suite d 'un transfert de crédits et de compétence
de la part du ministère de l 'environnement . Néanmoins, compte
tenu du montant total des investissements prévus, M . Auroux souhai-
terait connaît re quel plan et quels moyens lie financement l'insti-
tution entend mettre en aruvre pour ses projets, de manière à
prendre en compte tous les aménagements nécessaires légitimement
réclamés peu• les parties concernées . li aimerait également _avoir si
les efforts financiers qui seraient consentis dans cette ai faire par
l 'agence de bassin Loire-Bretagne ne risqueraient pas d'obérer sa
capacité d 'intervention clans ses activités actuelles, telles que la
mise en ouvre de station; d 'épuration, par exemple.
Apprentissage centres rte formation
d 'apprentie,.
8634. — 10 novembre 1978. — M. Maurice Ligot appelle l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur les conditions
de fonctionnement des centres de formation d'apprentis et plus
p crtieulièrenient oie ceux de la région des pays de Loire comprenant
un effectif important d 'apprentis par rapport à la population
active. On peut prévoir que les centres de formation d 'apprentis
seront en cessation de paiement dès la fin de l 'année 1978 . En effet,
depuis 1972, le fossé se creuse entre le prix théorique arrêté chaque
année et le prix réel . De
1973 à 1978, le voit réel a augmenté de
plus de 100 p. 100 alors que le coût théorique n 'a progressé que
de 52,50 p. 100. Cc de engagement progressif de l 'Etat dans le
fonctiotnc'ment des CFA engendre de graves difficultés de gestion
et remet en cause le service rendu par les cent res au profit
des apprentis et de leur famille. Conjointement à ce problème
commua à tous les Cl' A. il convient de souligner les différences
qui apparaissent dans la fixation clu taux de conventionnement . Alors
que les établissements dans certaines régions bénéficient d 'un taux
de 90 p .
)tin ou plus, dans d'autres régions, comme les pays de
Loire ou la Bretagne, le taux cet inférieur ou égal à
70 p. 100.
Les critères de répartition entre los régions conduisent à des situa-
tions inégalitaires et injustes . M. Ligot demande dune à
.11 . le minis-
tre du travail et de la participation les dispositions qu 'il envisage
de mettre en oeuvre pour éviter la cessation de paiement de certains
CI' A : seule une subvention exceptionnelle permettra à ce rtains
CFA de combler un déficit budgétaire accumulé depuis 1977. D 'autre
part. il est indispensable et urgent de réactualiser les taux théoriques.
Enfin, il se rait juste d'élever à 80 p . 100 le taux de conventionnement
minimum.
Electicit" de Fronce (marchés publics).
8635. — 16 novembre 1978. — M. Maurice Ligot appelle l'attention
de M. le ministre de l 'Industrie sur le mode de passation des marchés
en ma `' ?re de transports, au profit de l'Electricité de France, Qui ont
été confiés à un pool de transporteurs, groupant les sociétés Mayer,
Leix, Dessiner-Zucconi et Stag. Sans mettre en cause la compétence
de ces sociétés, on peut s 'étonner qu'un marché d'une telle impor-
tance ait pu se conclure de gré à gré. Les licences de transports
étant déjà contin gentées, pour l 'équilibre du marché et instaurer
une véritable concurrence, il semble nécessaire de modifier le régime
actuel pour que les marchés puissent se passer par ^upel d 'offres,
et non de gré à gré. ill. Ligot demande donc à M . le ministre de
l'industrie quelles mesures il envisage pour ouvrir ces marchés à
toutes les entreprises de transports spécialisés.
Attentats aux raseurs (livre>.
8636. — 16 novembre 1978 . — M. Pierre Bernard Cousté
attire
l'attention de M. le ministre de la justice sur la loi n" 41;-2064 du
25 septembre 1946 ouvrant un recours en revision contre les conua,n-
nations prononcées pour outrages aux bonnes moeurs commis par la
voie du livre, Il lui demande : 1" s 'il a
connaissance de situations
qui pourraient. donner lieu actuellement à l 'application de la loi ;
2" s 'il lui parait souhaitable que suit maintenue la clause réservant à
la société des gens (le lettres de France le droit de demander la
revision ; ;1" quelle est la juridiction de cassation éventuelle :ucut
cun)étente pour cunnaitre d 'un pourvoi contre les arrêts rendus en
application de cette loi par la chambre criminelle de la Cotte de
cassation, exceptionnellement investie en l 'espèce des compétences
du juge du fond.
L•'.rmerrrs et concours IDI:UG1.
8637. — 16 novembre
1978 . — M . Robert Fabre expose à Mme le
ministre des universités les conséquences que l'ont peser sur l'emploi
et la formation professionnelle des jeunes, les règlements limitant
à trois ans maximum la durée des deux premières années d 'études
en faculté . Il lui demande, compte tenu du nombre croissant d 'étui
diants obligés d 'avoir une activité salariée, de lui exposer les raisons
qui oirligent au maintien de telles mesures, une tneillenre formation
des jeunes ne pouvant que contribue' à faciliter leur insertion dans
le inonde du travail.
Esscipaeuce+t secondaire (personnel tien enseignant,.
8628. — 16 novembre 1978. — M. Jacques Douffiagues rappelle à
M. le ministre de l 'éducation qu 'a été inscrit au budget (le 1978 un
crédit de 24,5 millions, destiné à financer la création d 'une ., indem-
nité de responsabilité de direction ' susceptible d 'être accordée aux
chefs d 'établissement du second degré et à leurs adjoints. Il semble-
rait que dans de nombreux cas, cette indemnité n'ait jamais été
perçue par les intéressés. Aussi, lui demande-t-il de bien vouloir
lui indiquer l'état actuel de cette affaire et les développements
envisagés .
Examens et concours ipersornrel non enseipsamtl,
8639. — 16 novembre 1978. — M . Jacques Douffiagues rappelle à
M . le ministre de l 'éducation que la loi du 11 juillet
1975
avait
prévu la création d'un grade de principal de collège. Aussi lui
demande-t-il de bien vouloir lui faire le point sur cette création.
Sécurité sociale cofisetioms patronales , .
8640. — 16 novembre
1978 . — M . Jacques Douffiagues appelle l'at-
tention de M. le ministre de l 'économie sur les conséquences du dé-
cret n" 78.948 du 13 septembre 1978 relatif au recouvrement des _oti•
salions de sécurité sociale . Ce décret fait: obligation aux ent reprises
de plus de 400 salariés de payer les cotisations de sécurité sociale
avant le cinquième jour du mois qui suit le paiement du salaire
des employés. Cette avance théorique de dix jours dans le paiement
crée en fait un besoin d'une durée plus importante dans la tréso-
rerie des entreprises . En effet, une grande partie des recettes des
entreprises industrielles est faite le 10 du mois, ce qui permet . de
payer l 'URSSAF le
15, sans avoir à prévoir, en temps normal, de
découvert bancaire. Pour un paiement au 5, les effets à remettre à
l'encaissement ne pourront être que ceux arrivés le mois précédent.
Ainsi, pour les entreprises, surtout pour celles ne pouvant obtenir
un découvert plus important, il faudra mobiliser avec un mois
d'avance les paiements à faire à l 'URSSAF. Aussi, ce décret qui
ne résoud plus le fond du problème, c'est-à-dire le déficit de la
sécurité sociale, va-t-il accroître artificiellement les besoins de
trésorerie, déjà très importants, des entreprises . Aussi, aimerait-il
connaître les intentions éventuelles du Gouvernement en vue d 'un
aménagement du texte en cause.
Région {prime régionale à la création d 'entreprises bidestrielles).
8641. — 16 novembre 1978 . — M. Jacques Douffiagues appelle
l 'attention cie M. le Premier ministre sur les conditions d 'application
du décret n" 77.850 du 27 juillet 1977 habilitant les établissements
publies régionaux à accorder une prime régionale à la création
d 'entreprises industrielles. Après un an d'application, il parait sou-
haitable de modifier légèrement ce décret afin de le rendra plus
opérant. En effet, l 'article 2 du décret oblige les entreprises à être
inscrites au registre du commerce depuis moins de trois tr , i
moment de la demande. Ce laps de temps, très court, ne
psi
i
pas toujours aux entreprises de présenter un dossier corne'

ASS1 AIBLEE NATIONALE — 3" SEANCF. DU 15 NOVL;,M
HE
1978
771 7
surtout en ce qui concerne les emprunts contractés auprès d 'orga-
nisnues financiers. il serait donc souhaitable de remplacer cette
condition d'inscription au registre par nu délai de trois mois pre-
nant comme date le début de l'activité . Le Gouvernement envisage-
kit une telle modification.
Crimes et délits ieombriolages et hold-up).
8642. — 16 novembre 1978. — M. Jean Desanlis rappelle à M. le
ministre de l 'intérieur que selon sa propre expression
a Il appar-
tient aux forces de police — et à elles seules — d'assurer, au
besoin par les armes, la protection des personnes et des biens
Il lui demande quels moyens les personnes mises en danger, lor s
de cambriolages nu de hold-up peu vent mettre en couvre pour se
protéger en l'absence des forces de police lorsque relies-ci sont
insuffisantes ou ne peuvent pas ètre appelée à leurs secous.
Enseignement supérieur (établissements).
6643. —
10 novembre 11178. — M . Jean Desanlis attire l 'attention
de M. le ministre des universités sur les difficultés de fonctione-
ment de l 'UER d 'arts plastiques et sciences de l 'art créée en 19 :19
(Paris-1-Sorbonnet, Les conditions minimales nécessaires à la réali-
sation des objectifs fixés à ' cet établissement ne sont pas
aSSUiii(S:
les locaux sont mal adaptés et non entretenus, le matériel indis-
pensable est absent, le budget de fonctionnement est diminué
chaque année . De plus le décret du 20 septembre 1978 laisse peser
une menace sur l 'existence d 'un certain nombre de postes d 'en -
seignants et semble enlever aux assistants non titulaires toute pos-
sibilité de recherche et dénaturer profondément la vocation pre-
mière de l 'UER. Il lui demande 1" s 'il est possible d 'accorder à
cette UER les moyens de fonctionner normalement ; 2" quels seront
les effets du décret du 20 septembre 1978 sur le
personnel ensei-
gnant de cet établissement.
Entreprise t'it'ce de page l .
8644. — lui novembre 1978. — M. Bernard Stasi expose à M . le
ministre du travail et de la participation que si la loi soumet les
employeurs à la tenue d'un livre de paye, il a été précisé, notam-
ment, dans certaine ouvrages de vulgarisation que, dans un souci
de simplification, pourrait être considéré comme livre de paye un
registre enté et paraphé mais contenant seulement la simple réca-
pitulation des états de paye établis sur feuilles séparées parallèle-
ment aux bulletins de paye, la récapitulation des états de paye
étant reportée sur le registre avec indication des numéros de réfé-
rence. Il lui demande s 'il est légalement possible à un entrepreneur
procédant actuellement à l 'élaboration d'un programme de paye
informatisé d'utiliser cette formule de présentation simplifiée.
Enregistrement (droits d 'e.conératio+l,
8645. — 16 novembre 1978. — M . Jean Delaneau expose à M. le
secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications le problème des
certificats de propriété dressés après le décès du titulaire Pour
permettre aux héritiers de percevoir le solde des comptes de
chèques postaux . Cet acte est actuellement soumis aux droits de
timbres et d'enregistrement. Il lui demande s'il ne serait pas pos-
sible en accord avec M. le ministre du budget et M . le ministre de
l'économie de soumett re ces certificats aux dispenses de timbre et
d'enregistrement déjà prévues notamment pour les livret:, (le caisse
d'épargne, en application de l'article 1063 du code général des
impôts. Le nombre des titulaires de compte de chèques postaux ne
cesse de croître, et il y a là une pénalisation, par rapport notam-
ment aux titulaires de comptes bancaires, qui peuvent, en cas de
décès, se faire remettre les soldes soit sur présentation d 'une simple
attestation notariée, soit sur production d 'une expédition de l'acte
de notoriété.
Formation professionnelle et promotion sociale (otariat).
8646. — 16 novembre 1978. — M. Jean Delaneau demande à M. le
ministre de la justice les raisons pour lesquelles l 'école nationale
d'enseignement par correspondance, prévue par l'article 9 du décret
n " 73.809 du 5 juillet 1973 relatif à la formation professionnelle dans
le notariat et aux conditions d 'accès aux fonctions de notaire, n'a
toujours pas été mise en service . Cette situation est fort préjudi-
ciable notamment aux élèves des centres de formation, dont le
domicile ou le lieu de stage est éloigné.
Successions tdérlaralioit
(le sucressioeI.
8647 . — 16 novembre 1978 . --- M. Jean Delaneau demande à M. le
ministre du budget s'il ne trouve pas archaïque et source de t racas
administratif, à une époque où le Gouvernement veut simplifier la
vie des administrés, de continuer à obliger l 'héritier signataire
d'une déclaration de succession, à apposer à la main la mention de
sincérité. Il lui demande s'il ne sciait pas souhaitable de remplacer
cette formule longue de dix lignes environ, par le simple men-
tion s lu et approuvée s,
Bois {poternes té'éphunigursl.
8648. — Ili novembre 1978 . -- M. Alain Mayoud attire l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la
situation faite aux exploitants t 'areaiers par la diminution sensible
des cominamies de poteau ,: de bois par son administ ration. Outre
que ces commandes constituaient pour la profession un débouché non
ndeligeahle, il seabte que sur le plan de l'environueatent, le bois soit
appelé, du fait de son intégration pins facile au pu, sage français,
à rem placer progressivement le métal. En fonction de ces deux
impératifs, il lui demande dune s'il compte, pour 1979. soutenir
davantage les, commandes de poteaus de bois pour les postes et
tétécon n nieations,
Rentes Viagère.. i pttbligeleS1.
8649 . — lui novembre 1978 . — M. André Audinot appelle l 'attention
de M. le
Premier ministre sur les inquiétudes tics rentiers viagers
au sujet d 'un projet de soumission de revalorisation des rentes
viagères de l 'i fat à leurs conditions de ressources. On fait état
d'une augmentation des crédits cousaerés à cette reval :irisation de
58 p. 100 en trois ans, quand dans le mène temps les rentes viagères
n 'ont été majorées que de 17 p.
1Itt. La cause de l 'aggravation de la
charge budgétaire est clone due à la progression des suuserislionS
de rentes viagères, sur la promesse de
Majorations d'Etat su eian-
lia!les lt fallait sans doute cette promesse p+sur faire .souscrire
des rentes viagère, qui rapportaient des intérêts moindres que les
obligations reubxnu'sables . Pnurrait•uu te,ir enmpte dit fait que la
caisse des lépôts, les compagnies d'assurances sur la vie et les
mutuelles, peur garantir les rente; viagères, sont dans l 'obligation
de souscrire des empruuls d 'Eilat. Le Trésor y gagne plus sur la
dépréciation de ces derniers que ce qu 'il décaissera pour la revalo-
risation tardive et insuffisante des rentes viagères . Si la fixation
de plafonds de revenus pour bénéficier de certaines prestations,
telles l 'aIlocati in de logement, peut se concevoir, les resalarisations
de rentes viagères de l 'Etat sont des mesures qu 'on peul estimer
de justice e1 de réparation .
q demande à M. le Premier ministre
quelles mesures le Gouvernement compte prendre pou r qu 'elles le
restent,
Taire sin' lu caler ajoutée dao,rt.
8650. — lui novembre 1978, -- M. André Audinot appelle l'attention
de M. le ministre de l 'économie mur les requêtes de nombreux
petits restaurateurs du département de la Soutine qui ont vu leur
chiffre d 'affaires s 'effondrer pour l'exercice 1978. 11 est un fait
certain que les ',meure .: de lutte cont re l 'alcoolisme auront eu cette
année une incidence considérable sut• les habitudes de la clientèle
des auberges modestes ou restaurants routiers eeeentieliement fré-
quentés par une clientèle dont la profession exige qu 'elle se déplace
au moyen d 'un véhicule automobile. Jusqu'à présent, les prix imposés
par la direction den prie peinaient être compensés par le coin des
baissons servies à table. Dans cc mime temps. les servir-es des
contributions continuent à prendre pour coefficient déte rminatif les
1,9 ou 2 qu 'elles appliquent au prix des achats . Ne serait-il possible,
surtout pour les restanralenu-a qui pratiquent des prix de menus
avoisinant 25 franc; et moins, (l 'envisager une réduction de la TVA
comme cela existe déjà sur les ehaiubres d 'inôtel et les petits
déjeuners.
Postes ( peint . p. el ,.
8651. —
16 novembre 1971. — M.
Jean-Pierre Sechter appelle
l'attention de M . le secrétaire d'Etat aux postes et téléccmmuniea-
tiens sur un problème grade qui vient de 'mitre dans le départe-
ment de la Corrèze par suite de lu campreusion des crédits destinés
à payer le personnel auxiliaire PTT de rernpleecment
: il s 'agit

7718
ASSEMBLES NATIONALE —
3"
en l'occurrence de la suppression d 'emplois d 'auxiliaires appelés
à remplacer les titulaires en congés . En effet, tous les chefs d'éta-
blissements des PTT ont été informés le 19 octobre 1978 que, par
suite de directives particulièrement impératives du directeur géné-
ral des postes, aucun dépassement de la dotation départementale
en crédits précités, accordés pour 1978, ne sera toléré . Il a égale-
ment été précisé dans cette même correspondance que les moyens
mis à la disposition du dépa rtement sont inférieurs aux prévisions
justifiées qui avaient été faites en temps utile. 11 en résulte que
les dispositions suivantes sont imposées
: 1" auxiliaires licenciés ;
2" blocage des congés
d'affaires
et repos compensateurs sauf
dans le cas où il pourra être recouru à la suppression de positions
de travail ou au paiement d 'heures supplémentaires ; 3" positions
de guichets de bureaux de postes fermés au public et usagers
non desservis quotidiennement par les préposés . Il lui demande
donc qu'elles mesures il compte prendre pour remédier à la situa-
tion ainsi créée en Corrèze.
Enfance inadaptée (transports scolaires).
8652. —
16 novembre 1978. — M .
René Caille
rappelle à
Mme le ministre de la santé et de la famille qu'en application du
décret n" 77-540 du 25 mai 1977 les frais de déplacement des
enfants et adolescents fri luentant des établissements médico-
éducatifs sont inclus dans le prix de journée . Ces dispositions
assurent aux familles la gratuité des transports qui était prévue
par l 'article 8 de la loi n" 75-534 d'orientation en faveur des per-
sonnes handicapées du 30 juin 1975. Les dispositions en cause
devraient constituer une amélioration de la situation antérieure,
mais le décret précité ne prévoit que pour les
transports col-
lectifs (cars de ramassage) l 'inscription en dépense avec quelques
cas particuliers de transports individuels vers le point de ramas-
sage. La formulation employée constitue un non-sens au triple
plan pédagogique, éducatif et thérapeutique. Les élèves atteints
de déficience intellectuelle moyenne sont capables, et ils l'ont
prouvé jusqu 'à présent, d 'utiliser les transports en commun, ce qui
constitue une intégration en milieu normal et va dans le sens de
l'article I''' de la loi d'orientation . D'ailleurs, sur le plan économique
le coût de ces transports collectifs est environ le triple de celui
des transports en commun . Ainsi, et à titre indicatif, pour un éta-
blissement comprenant 240 adolescents, l'utilisation des transports
en comme représente une dépense de 220 000 francs, alors que
l 'utilisation des transports collectifs de ramassage constitue une
dépense de 740 000 francs . Les dispositions du décret précité dont
les intentions sont louables peuvent, si elles sont strictement res-
pectées, aller à l 'encontre de l 'autonomie des adolescents et coûter
très cher à la collectivité . Pour ces raisons, il lui demande de
bien vouloir modifier les mesures prévues par le décret du
25 mai 1977 relatif au financement des transports des adolescents
vers les établissements médicoéducatifs.
Emploi (travailleurs originaires de la Réunion),
8653. —
16 novembre 1978. — M .
Michel Debré
signale à
M. le ministre de l'intérieur (Départements et
territoires d'outre-
mer)
les difficultés que rencontrent les jeunes gens et, d 'une
manière générale, les travailleurs qui, de la Réunion, veulent
venir en métropole ; que ces difficultés viennent sans doute des
procédures compliquées qui mettent en jeu à la fois l'Agence
nationale pour l'emploi et le Bumidom alors que, du temps où
celui-ci était seul chargé de cette venue en métropole, les résultats
étaient plus satisfaisants ; qu'il importe donc soit de transformer
les règles et les procédures de l'ANPE, soit de rétablir les
anciennes attributions du Bumidom . Il lui demande s'il compte
réaliser prochainement l'une ou l'autre de ces réformes, dont
l'urgence est certaine.
Finances locales (constructions scolaires).
8654. — 16
novembre
1978. — M. Jean-Pierre Delalande
attire
l'attention de M. le ministre de l'éducation sur le problème qui se
pose dans plusieurs communes à la suite de la décision de sus-
pendre provisoirement le versement, sur les dotations régionales
du second degré, des subventions pour acquisitions de terrains, déci-
sion prise en raison des contraintes financières qui pèsent sur
l'ensemble des autres postes de dépenses des investissements du
second degré et de l'impérieuse nécessité de réaliser des opérations
de sécurité. De ce fait, certaines communes du Val-d'Oise attendent
depuis sept ans des crédits pour l'acquisition des terrains d'assiette
destinés à la construction de collèges. Il lui demande d'attribuer
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
_es
à la région Ife-de-France une dotation spéciale l 'un montant
suffisant pour permettre de rattraper le retard considérable pris
depuis plusieurs années dans le versement des subventions en
question et qui s'aggrave d'année en année.
Commerce extérieur (douanes).
8655. —
16 novembre 1978 . — M. Didier Julia expose à M. I.
ministre du commerce extérieur
qu 'une société de négoce inter-
national qui ne fabrique pas niais est seulement liée par des
accords exclusifs ou non avec des sociétés Productrices lui a fait
valoir que l 'administration des douanes réclamait des cautions pour
couvrir les exportations temporaires sous carnet ATA. Cette pra-
tique a sans doute (les raisons d 'être mais elle est particulièrement
gênante et apparaît comme complètement inutile . En effet, le
matériel qui circule sous carnet ATA est du matériel de démons-
tration, des prototypes, etc. destinés à être réintégrés chez le
producteur après sa période d 'estimation nu de démonstration si
les formalités de retour n'étaient pas accomplies, ce qui est parfois
le cas lorsque le matériel a subi avec succès sa période d 'estima-
tion et que ce matériel reste chez le futur client . Les conventions
entre pays restent toujours respectées car le pays destinataire
récupère les taxes grâce à l 'exemplaire du formulaire ATA qui
est laissé à l'entrée dans le pays. Quant à la France, les services
financiers ne sont en rien lésés car le matériel exporté n'est pas
assujetti à la TVA pour laquelle une caution a été demandée . Si
le matériel revient chez le fournisseur tout rentre dans l 'ordre
puisque aucune vente n'a été effectuée. La question se pose de
l'utilité de celte caution qui ne profite pas au service des finances,
mais est une tracasserie insupportable pour l 'exportateur qui doit
demander cette caution à sa banque à chaque sortie du territoire.
La banque doit ouvrir un dossier pour se porter garant et un
contentieux d'un montant parfois insignifiant est obligé de se
mettre en branle à chacune de ces occasions. Les chambres de
commerce peuvent parfois accepter de se porter caution dans ce
cas niais est-ce bien utile ? Il lui demande s'il ne serait pas solo-
haitable de supprimer cette caution de matériel sous couverture
ATA et d 'aider en ce faisant les exportateurs qui ont d 'autres
préoccupations que ces pertes de temps . Il lui expose également
une autre situation insupportable qui, est celle des achats en fran .
chise, en vue des ventes à l 'exportation. L'administration des
finances réclame une caution pour couvrir le montant de la
'l 'VA
qui serait due si ce matériel était vendu en France . Il est cepen•
dent possible d 'acheter TTC et l 'administration rembourse après
tin certain laps de temps ledit montant de TVA . C 'est ainsi que
la société en cause a dù rechercher il y a quelques mois une cau-
tion pour une couvertu re de TVA d 'environ 2 millions de francs,
afin d 'obtenir une autorisation permanente d 'achats en franckise.
Cette somme devait être multipliée par 12 ; elle était de surcroît
multipliée par 3 ou 4 car elle doit rester gelée pendant la durée
qui correspond aux périodes où l'administration a le droit de pour-
suivre ses vérifications . Compte tenu de la méthode de paiement
des crédits documentaires irrévocables et confirmés, l'exigence
d 'une telle caution apparaît comme incompréhensible, les fonds
ne pouvant être débloqués qu'après la remise des documents
d 'embarquement par le transitaire. Les deux situations précédentes
où des cautions sont réclamées apparaissent manifestement comme
des exemples types des freins mis à l'exportation. Il serait sou-
haitable de les corriger dans les plus brefs délais . Il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître sa position à l'égard du problème
ainsi évoqué .
Téléphone (tarifs).
8656 . — 16 novembre 1978. — M. Joël Le Tee appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur
l'arrêté du 29 septembre 1978 (Journal officiel, lois et décrets du
11 octobre 1978, p. 3541) relatif aux taxes applicables dans les rela-
tions téléphoniques France—Bahrein . Ce texte comporte en particu-
lier un article 3 qui dispose que la taxe internationale française et
l 'intervalle de temps séparant deux impulsions consécutives appli-
cables dans la relation visée ci-dessus, sont fixées comme suit :
trafic départ : 6,98 francs-or par minute ; trafic d 'arrivée : 4 francs-
or par minute ; cadence : cinq secondes. Il a été surpris de consta-
ter que cette taxe est fixée par référence au franc-or. Il s'agit mani-
festement d 'une référence monétaire qui n'est plus appliquée depuis
des dizaine> d'années. 11 lui demande de bien vouloir lui expliquer
les raisons de cette référence.
Taxe sur la valeur ajoutée (assujettissement).
8657. —
16 novembre 1978. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M . le ministre de l'économie que le projet de loi tendant à étendre
la TVA aux techniciens de l'économie de la construction mérite

ASSEMBLEF NATIONALE — 3"
 _me_mie 
 
mie
vraisemblablement que des dispositions réglementaires soient adop.
tées en la matière afin d 'assurer un régime transitoire satisfaisant.
Un certain nombre d 'assurances ont été données à l 'Union nationale
des techniciens de l 'économie de la construction, aussi M. Jean-
Louis Masson demande à M . le ministre de l 'économie de bien
vouloir lui confirmer la nature des mesures transitoires qui sont
prévues .
Tourisme itourisme social).
8658. —
16 novembre 1978. — M . Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre de la jeunesse, des sports et loisirs que le tourisme
populaire permet d'assurer à des familles défavorisées des possibili-
tés de loisirs qui sans cela n'existeraient pas . Or, actuellement, les
campings-raravanings ainsi que les villages de vacances sont notoire-
ment saturés et M. Masson demande donc à M . le ministre de la
jeunesse, des sports et loisirs il ne serait pas possible d 'envisager
la mise sur pied d 'une politique volontariste, afin que les Per-
sonnes les plus défavorisées puissent, elles aussi, bénéficier de
conditions de vacances satisfaisantes.
Emploi (entreprises).
8659. —
16 novembre 1978. — M. Jean-Louis Masson rappelle à
M. le ministre du travail et de la participation
qu'à la fin du pre-
mier semestre 1978, il est intervenu auprès de ses services afin que
soit rendue possible l 'embauche de quelques personnes ayant la
spécialité de tailleur de pierre pour monuments historiques. Cette
démarche se justifie dans la mesure où d'une part les agences
de l 'emploi en France attestent systématiquement que cette spé-
cialité est totalement inexistante en France et que d 'autre part
une entreprise lorraine spécialisée dans le réfection de bàtiments
historiques a un besoin urgent de personnel qualifié afin de satis-
faire ses engagements, M . Masson avait à l'époque indiqué aux ser-
vices du ministère qu 'en l 'absence d'une telle autorisation, c'est toute
l'entreprise qui risquait d 'être mise en danger avec des risques de
licenciement pour plus de 100 personne .,. M. le secrétaire d 'Etat
avait tenu à répondre personnellement qu 'il refusait cette autorisa-
tion, mais qu 'en contrepartie il demandait à l'aFPA de mettre en
ouvre immédiatement un cycle de formation, qui devait donner
un maximum de qualification à une dizaine de spécialistes dans un
délai de quelques mois. M. le ministre ne souhaite certainement pas
faire disparaitre une entreprise et mettre ainsi plusieurs centaines
de familles lorraines dans la misère. Aussi, M. Masson souhaiterait
vivement que M. le ministre veuille bien lui indiquer quelles sont
d'ores et déjà les mesures qui ont été mises en place depuis la déci-
sion de refus, qui avait été prise dans le courant de l'été. Il sou-
haiterait également savoir à quelle date les premières personnes
formées au métier de tailleur de pierre pour monuments historiques
pourront être engagées par l 'entreprise en question .
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7719
dans la mesure où un handicapé ayant une pension égale à la
majoration pour tierce personne est imposé, alors que s 'il n 'avait
pas sa pension, ii percevrait une somme équivalente, mais qui ne
serait pas imposable, M . Masson demande donc à M . le ministre
du budget de bien vouloir lui indiquer quelles sont les mesures qui
peuvent ètre prises pour remédier à cette situation.
Rapatriés (indemnisation).
8662. — 16 novembre 1978. — M. Michel Noir demande à M.
le
Premier ministre s 'il ne conviendrait pas que l 'avis du Conseil
constitutionnel soit demandé sur la conformité à la Constitution
de la décision d 'application, en matière d'indemnisation des rapa-
triés, (lu droit musulman à des citoyens français. Il semble en effet
qu'il y ait là atteinte à un principe général du droit français d'appli-
cation du droit interne français aux ressortissants de nationalité
française.
Radiodiffusion et télévision (programmes).
8663. —
Ili novembre 1978. — M. Michel Noir demande à M.
le
ministre de la culture et de la communication si, dans le cadre des
émissions radiophoniques du dimanche matin, une séquence ne pour-
rait pas être réservée à nos compatriotes français de confession
islamique. Il s'étonne que cette catégorie de Français avoisinant
les 800 000 personnes ne puisse pas bénéficier, au même titre que
d 'autres catégories, d 'un temps d 'antenne.
Politique extérieure (Algérie).
8664. — 16 novembre 1978. — M. Michel Noir demande à M. I.
ministre des affaires
étrangères quelles démarches le Gouverne-
ment français entend poursuivre pour obtenir du Gouvernement
algérien la réciprocité de circulation. Il est en effet surprenant que
le Gouvernement français n 'exige pas du Gouvernement algérien
que les Français de confession islamique puissent entrer librement
sur le territoire algérien, ce qu 'ils ne peuvent pas faire aujourd 'hui.
Racisme (crimes et délits).
8665. —
16 novembre 1978 . — M. Michel Noir demande quelles
mesures M. le ministre de l 'intérieur entend mettre en oeuvre afin
que les auteurs vie l 'agression récente à l 'égard d'un Français
d 'origine musulmane à Toulouse soit identifié et fasse l 'objet des
poursuites qu 'exigent le droit français, le maintien de la sécurité,
et surtout la lutte contre le racisme.
Calamités agricoles (indemnisation).
Urbanisme (ZAD).
8660. — 16 novembre 1978. — M . Jean-Louis Masson
rappelle à
M. le ministre des transports qu 'à la suite d 'une précédente ques•
tion écrite, le principe de l 'exclusion des communes de Pontoys et
de Baux du projet de ZAD pour l 'aéroport régional a été retenu.
Toutefois, un certain nombre d 'autres communes ne sont pas direc-
tement concernées par le projet en lui-même, tout en étant par
ailleurs directement incluses dans la pré-ZAD. M. Masson demande
donc à M. le ministre des transports s'il ne serait pas possible de
revoir globalement le projet de ZAD, en limitant au maximum
l 'emprise et en essayant en particulier d 'exclure les communes de
Louvigny et Buchy, qui ont demandé un réaménagement du péri-
mètre.
Impôt sur le revenu (handicapés).
8661. — 16 novembre 1978 . — M . Jean-Louis Masson rappelle.à
M. le ministre du budget que la majoration pour tierce personne,
qui est octroyée aux personnes handicapées devant être assistées par
une autre personne, n'est pas imposable. Cette majoration pour tierce
personne est un complément qui garantit un minimum de ressources
aux
handicapés intéressés. Cependant, lorsque ces handicapés per-
çoivent une pension d'un montant égal ou très légèrement supé-
rieur à la majoration pour tierce personne, ils ne peuvent plus
percevoir la majoration. Par contre, leur pension reste imposable.
Aussi, une certaine injustice est susceptible de régner en la matière,
8666. — i6 novembre 1978 . — M . Arnaud Lepercq attire l'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les indemnités accordées aux
agriculteurs sinistrés, au titre de l 'année 1974. Il lui rappelle que les
dossiers de demande d'indemnisation justiciable de ia dérogation aux
dispositions de l 'arrêté interministériel du 14 octobre 1971 accordée
exceptionnellement par M. le Premier ministre ont été instruits
par les services de la DDA et que, conformément à l 'arrêté
du
28 niais 1975, les pertes indemnisables, pour les dossiers concernés,
ont été réparties entre les sinistrés assurés contre l 'incendie et les
sinistrés assurés contre l'incendie plus grêle, lesquels se sont vu
appliquer un taux d 'indemnisation fixé par le ministère de l'agri-
culture. Or, il constate, qu 'aujourd 'hui encore aucun des agricul-
teurs visés n 'a perçu l 'indemnité à laquelle il était en droit de
prétendre. Il souhaite donc une régularisation rapide de cette
situation et demande à M. le ministre de l'agriculture, de bien
vouloir lui en préciser si possible la date.
Assurances maladieanaternité (ticket modérateur).
8667. — 16 novembre 1978. — M. Jacques Bayon rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la famille que, dans le souci louable de
permettre aux assurés sociaux de se soigner efficacement, l'article
L. 286-1, alinéa 4, du code (le sécurité sociale dispense de ticket
modérateur l'assuré atteint d'une affection exigeant une thérapeu-
tique longue et particulièrement coûteuse. Est regardée comme par-
ticulièrement coûteuse, une thérapeutique devant laisser à la charge
de l 'assuré une participation dont le montant est actuellement d 'au

7720
ASSEMBLEE NATIONALE —
3•
moins 99 francs par mois ou 594 francs pendant six mois. A maintes
reprises les caisses d'assurance maladie ont demandé que soit modifié
le critère retenu, car on peut craindre qu 'il soit parfois une incita-
tion à majorer, en apparence pour l 'assuré mais en réalité pour
la collectivité, le coût des prescriptions pharmaceutiques . M. Jacques
Soyon demande en conséquence à Mme le ministre de la saute et
de la famille si elle envisage de prendre des mesures peur remédier
à ce défaut depuis longtemps dénoncé de la réglementation . Il lui
demande en particulier si, à la fois pour faciliter l 'exercice du
contrôle et pour réduire la dépense, il pourrait être envisagé de
supprimer, au moins pour certaines affections, la référence à la
notion de charge résiduelle pour l 'assuré, dans les cas de traitement
prolongé où le médecin traitant et le médecin-conseil de la caisse
seraient d 'accord sur une thérapeutique efficace et plus économique.
Pension, de retraites rie i le.s et militaires
;retraités : militrtiresi.
8668. — 16 novembre 1978 . — M. Jean-Louis Goasduff rappelle à
M. le ministre de la défense qu'aux termes de l 'article L 26 du code
des pensions civiles et militaires de retraite e En cas de réforme sta-
tutaire, l 'indice de traitement mentionné à l 'article L. 15 sera
fixé conformément à un tableau d 'assimilation annexé au décret
détertulnant les modalités de cette réforme Or, le statut général
des militaires n 'a pas fait l'objet d 'une telle mesure lors de la
suppression des grades suivants : sergent-major et aspirant Uni du
13 juillet 1972) ; maitre, équivalent du grade de sergent-major, de
la hiérarchie des officiers mariniers, seconds-mailres de première
et de deuxième classe respectivement équivalents des grades de
sergent-chef et de sergent (lui de 30 mars 19:5). Certes, les statuts
particuliers des sous-officiers et des ofli .:iers mariniers ont été
aménagés par
l 'assimilation des sergents-majors, des maures et des
seconds-maitres de première et (le deuxième classe retraités . Tou-
tefois, 9 'assitni!ation des aspirants a été curieusement omise alors
qu'elle pouvait en toute logique are faite au titre du nouveau grade
de major, lequel occupe, dams la hiérarchie des sous-officiers, la
place
qu ' y avait précédemment le grade d 'aspirant. D 'autre part.
les sergents majors et les maîtres ret raités avant le l'' juillet
1974 ont bien été assimilés respectivement au grade d 'adjudant tm
de premier mitre, mais à un échelon de solde immédiatement
inférieur à celui correspondant à
n eur ancienneté de service clans
l'un ou l 'autre de ces derniers (;rades. Un recours présenté en
Conseil d 'État par des associations de retraités militaires en vue
de faire annuler les modalités d 'assimilation rappelées ci-dessus
n'a pas abouti . Deux dispositions, apportant la preuve de l 'inégalité
de traitement entre les personnels sous-officiers visés par ces dispo-
sitions et celles du décret nuis en cause, n 'ont pas été retenues par
le Conseil d 'Ctat parce qu 'elles étaient postérieures à la date d'Intro-
duction du recours . Il s'agit : du décret n" 77 .666 du 28 juin 1977
qui porte, fort légitimement, assimilation du gracie de second-maitre
supprimé à celui de maitre, en conservent l 'échelon de solde corres-
pondant à l 'ancienneté des se rvices des intéressés, ce qui revient à
déclasser les maitres retraités ; de la
lettre référence 13-2 .1 .5695 du
12 décembre 1977 par laquelle le ministre délégué à l 'économie et
aux finances donne son accord au ministre de la défense pour
la révision des pensions des personnels militaires féminins de l'ex
troisième catégo rie radiés des cadres avant 1989, autrement dit les
sergents-majors ret raités du pe rsonnel féminin. 11 convient donc,
en toute équité, dans le souci de respecter le principe de l'égalité
de traitement, de procéder à l 'assimilation des grades supprimés
sur les mêmes bases fondamentales c 'est-à-dire le grade et l 'échelon
de solde qu 'ils auraient obtenus s 'ils avaient été en activité au
moment de l 'entrée en vigueur de la réforme statutaire. C 'est pour-
quoi, M. Jean-Louis Goasduff demande à M. le ministre de la
défense de promouvoir la modification de la loi n"
72-662 du
13 juillet 1972 et de son annexe en assimilant comme suit les grades
supprimés à des grades existants, et en maintenant les titulaires
de ces nouveaux grades dans l 'échelon de solde correspondant à
leur ancienneté de service : second-maitre de deuxième classe assi-
milé à second-maitre ; second-maitre de première classe assimilé
à maitr e ; sergent-major assimilé à premier-maitre ; aspirant assi-
milé à major.
Police (attributions).
8669 . — 16 novembre 1978. — M . Roland Leroy attire l 'attention
de
M. le ministre de l'intérieur
sur les graves problèmes posés
par l 'utilisation actuelle de la police nationale . Mécontents de la
politique d 'austérité dont ils sont victimes, les travailleurs défendent
leurs droits avec esprit
de responsabilité . Aux mouvements reven-
dicatifs qu 'ils sont amenés à organiser, le Gouvernement et le
grand patronat ne trouvent d'autre réponse que l'intervention des
SEANCE DU
15
NOVEMBRE 1978
forces de l 'ordre. Dans l 'agglomération rouennaise, la police a été
utilisée contre les travailleurs de la Rimes, de l 'usine ,' upali
t et
contre les 10000 manifestants exprimant leurs revendication ; à
l 'occasion de l 'inauguration du centre Saint-Sever par M . Jacques
Barrot et M . Jean Lecanuet. Pendant ce temps, l 'aggravation du
chômage et de la crise morale amènent une accentuation draina .
tique de ln violence, de la délinquance . A Rnuen et dans sou a gle-
nnéeution, les travailleurs ne se sent ont plus en sécurité. A l 'heure
où les propos tenus impunément par vies nostalgiques du nazisme
risquent de multiplier les exactions fascistes et racistes, les fonc-
tionnaires de la police nationale ne peuvent pas jouer le rôle qui
est le leur : assurer la sécurité de Ili population . Aux revendications
de leurs syndicats concernant les effectif:, et la fonction mime des
forces de police, le Gouvernement est toujours resté sourd . Devant
cette situation, M . Roland Leroy demande à M . le ministre de
l 'intérieur de prendre des mesures urgentes pour que la force
publique ne soit plus considérée connue un instrument de répression
contre les luttes des Travailleurs mais qu 'elle ait enfin le moyens
de protéger la vie et de veiller à la sécurité de la population.
Enseignement secondaire ;établissements),
8670 . — 16 novembre 1978 . — M. Paul Balmigère informe M . le
ministre de l'agriculture
de la situation difficile du Lycée agricole
de
.Montpellier - (32'2.11, route de Mende. En effet, depuis plusieurs
années, la direction de l'établissement (cet dans l 'impossibilité de
procéder à un entretien minimum, ce qui entrais ut la dépréciation
du patrimoine publie. Un poste budgétaire supplémentaire n 'ayant
pas été attribué pour le travail d 'entietien des espaces verts,
ce travail est insuffisant et grève le budget du lycée . De plus,
d 'importants travaux de sécurité ont dit être remis à plusieurs
reprises, les crédits (l'équipement nécessaires ayant été refit :,és à
cet élahlissmnent . Il lui demande donc de tenir compte des obser-
vations faites par le conseil d 'établissement lors de l 'élaboration
du prochain budget de l ' agriculture.
Finances locales reorrattunes).
8671. — lli novembre 1978 . — M.
Robert Vizet attire l 'attention
de M .
le ministre de l'intérieur sur la situation particulièrement
difficile sur le plan financier de la commune de Magny-les-hameaux
dans le département des Yvelines . Cette commune située à la péri-
phérie de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yveline ne peut pas
bénéficier d 'un certain nombre de mesures financières à cet eitet,
alors qu 'elle supporte des équipements consécutifs à l 'urbanisation
de la ville nouvelle . Aucune activité ne peut actuellement s ' implan-
ter sur le territoire de la commune, ce qui fait que la part de la
taxe professionnelle dans l 'assiette fiscale ne représente qu'a peine
10 p. 100, tandis que la part de la taxe d 'habitation atteint 70 p . M.
Cette situation financière critique est d 'ailleurs recennue puisque,
en 1977, deux millions de subvention d 'équilibre ont été alloués,
et quatre millions en 1978, soit près de 40 p. 100 des recettes cour
aunaies. Il lui demande, compte tenu de la situation particulière
de la commune de Magny-lesdiameaux, si un différé d' amortisse-
ment peuh être accordé pour les équipements situés dans la zone
d 'agglomération nouvelle, l 'attribution d 'un acompte sur la subven-
tion d'équilibre en 1979, afin d 'établir le budget communal dans
les délais réglementaires ainsi qu 'une avance de trésorerie dans
latter
de versement de ladite subvention.
Eoseignenrent préscolaire et élémentaire (établissements).
8672. — 19 novembre 1978. — M. Marceau Gauthier attire l ' atten-
tion de M. le ministre de l 'éducation sur la situation scolaire de
la commune de Saint-Aubin
;trois cent vingt-cinq habitantsr, dans
le département du Nord, arrondisseuent d ' Avesnes-sur-lielpe . Saint-
Aubin ne dispose que d 'une classe de premier degré commune aux
quinze enfants de maternelle et aux neuf enfants du primaire.
Par ailleurs, une dizaine d 'enfants fréquentent des établissements
environnants en
primaire, faute d'une classe spécifique Iseut eux
à Saint-Aubin. Les parents d 'élèves, inquiets pour la scola rité de
leurs enfants, protestent contre l 'insuffisance tant des locaux que
du personnel enseignant. Aussi, il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que la commune de Saint-Aubin puisse
disposer des deux classes, maternelle et primaire, dont elle a
besoin .

ASSEMBLEE NATIONALE
3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7721
Impôt sur le revenu (concubinage).
8673. —
16 novembre 1978. — M .
Georges
Marchais signale à
M . le ministre du budget la situation d'une lemme reconnue inva .
lide, rivant maritalement avec un compagnon et qui se trouve trai .
tée de deux façons différentes par la législation fiscale, selon la
nature des impôts . En matière d'impôts sur le revenu, elle ne
dispose pas du droit de faire une déclaration commune avec son
compagnon . En matière de taxe d'habitation, elle ne peut béné-
ficier d'exonération du fait qu 'en ce cas les ressources du compa-
gnon sont mises au com pte dit «ménage, . Ainsi, pour retenir le
cas de ce couple : lui, 31 700 francs de revenus imposables : elle,
7526 francs . La double déclaration conduit à exonérer celleci
d 'impôts sur le revenu et à réclamer à son compagnon 5604 francs
(pour une part) . La déclaration unique aboutirait à 3681 francs
(deux parts' nu 4 075 francs (deux parts et demie' . M. Georges
Marchais demande à M . le ministre du budget s'il ne serait pas
équitable : 1" de laisser la liberté de faire une déclaration unique
ou double comme pour les couples légalement mariés titi fait qu ' il
s 'agit de ménages de fait sinon de droit : 2" lie maintenir au
conjoint le bénéfice de la demi-part supplémentaire, puisque même
avec un compagnon ou une compagne, le contribuable handicapé
doit effectuer des dépenses supplémentaires nécessitées par son
état ; 3" M. Georges Marchais demande, en outre, s'il n'est pas
équitable, lorsqu 'un contribuable invalide
sit seul avec un enfant
à charge, de le faire bénéficier de la demi-part que la loi actuelle
ne lui reconnait pas et à laquelle il a cependant droit lorsqu 'il
n 'a pas d 'enfant. En effet, s 'agissant de contribuables au revenu
modeste, ,ne serait-il pas socialement nécessaire de leur laisser le
bénéfice de l 'imposition la moins lourde, ce qui est possible en
ce cas, sans cependant a pporter au code fiscal des modifications
considérables bien que celles-ci devraient être revues globalement
dans le sens de plus de justice et d 'égalité face à l 'impôt.
Entreprises industrielles et commerciales
(activité et emploi).
8674. —
16 novembre 1978 . — M.
Roland Renard
attire l'atten-
tion de M. le ministre de l'économie sur l 'Entreprise Mécanique
Bragarde, de Villiers-en-Lieu 'Haute-Marne) . Cette entreprise a
déposé son bilan le 5 se ptembre dernier . L'exploitation actuelle
se poursuit sous la surveillance du syndic, avec vingt-deux ouvriers
professionnels, quatre cadres dont l 'em ployeur et deux employés.
Usine sous-traitante, elle travaille en liaison ét roite avec la sidé-
rurgie lorraine. il lui rappelle que, lors du débat du 10 octobre
dernier sur les projets de loi relatifs à la caisse d 'amortissement
pour l 'acier et à la loi de finances rectificative pour 1978, M . le
ministre de l 'économie a déclaré que le champ d 'action du fonds
spécial d 'adaptation industrielle porterait sur des régions qui vivent
i .. la sidérurgie. Tel est le cas de l 'Entreprise Mécanique Ben-
garde. En conséquence, il lui demande les dispositions qu 'il compte
prendre pour lui permettre de bénéficier de ce fonds spécial.
Enseignement préscolaire ét élémentaire 'instituteurs).
8675. — 16 novembre 1978. — M . Edmond Garcin appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de l'éducation sur le fait que vingt institu-
teurs des Bouches-da-Rhône, spécialisés psychologues scolaires (six)
ou rééducateurs en psychomotricité et psychopédagogie (quato rze),
ne sont pas employés dans leur spécialité, alors que les 210000 élèves
du cycle préélémentaire et élémentaire ne bénéficient que de l 'inter-
vention, de : dix-huit GAPP (groupe d'aide psychopédagogique) com-
plets, soit : un psychologue, un RPP, un RPM ; douze GAPP incom-
plets formés, soit : un psychologue, un RPM et vingt-quatre psy-
chologues seuls. Les objectifs fixés par le ministère de l'éduca-
tion depuis 1969 : un GAPP pour huit cents à mille élèves, sont
loin d 'être atteints. Il lui demande, dans ces conditions, quelles
mesures il compte prendre pour permettre à l 'inspecteur d 'aca•
démie des Bouches-du-Rhône d 'utiliser, dès à présent, la compé-
tence de ces vingt instituteurs, dont l 'administration a assuré la
formation spéciale (stage de deux ans).
8676. — 16 novembre 1978. — M. Edmond Garcin appelle l'atten.
tion de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre,
chargé de la condition féminine, sur le problème du droit d'une
institutrice à percevoir l'indemnité de logement majorée au titre
de chef de famille, à laquelle, en vertu de la loi du 4 juin 1970
sur l 'autorité parentale, elle devrait normalement pouvoir prétendre.
Or, compte tenu de la réglementation actuelle, une institutrice ne
petit élus considérée comme chef de famille qu 'au sens du code
des allocations Iamiliales, c 'est-à-dire ei ses enfants sont à sa
charge et non à la charge de son conjoint ou de sou concubin.
Il lui demande, en rappelant sen désaccord contre les transferts
de charge qui s 'opèrent de l 'Etat sur les conununes et notamment
pote- ce qui concerne les indemnités de logement, les mesures qu 'elle
compte prendre pour que 1«iealilé de l 'homme et de la femme,
rccnantie par la lui précitée du 4 juin 1970, soit appliquée dans
les faits .
Agents coeunununr .r'sec•rétaires de mairie).
8677. — ld novembre 1978 . — M. Roland Renard attire l 'attention
de M. le ministre de l 'intérieur sur les indemnités pour heures
supplémentaires des secrétaires de mairie . Non revalorisées depuis
le I •-'' ,janvier 1976, elles s 'él èvent annuellement et forfaitairement
à 1 742 francs pour un secrétaire de mairie d'une commune de
2000 à 5900 habitants dont l 'indice brut est supérieur à 390. Il en
résulte pour un secrétaire de mairie qui consacre 20 heures supplé-
mentaires par mois en réunions de travail, commissions, conseils, etc.
une rémunération horaire de 7.02 f rancs. Ces agents peuvent diffi-
cilement se soustraire aux charges liées à leurs fonctions. Il lui
demande donc les mesures qu 'il compte prendre pour revaloriser
le forfait actuel en le portant à 4800 francs, ce qui reviendrait
à payer l 'heure supplémentaire à 20 francs.
Assurances maladie-maternité 'arrêts de travail).
8678. —
16 novembre 1978. — Mme Jacqueline Fraysse-Cazalis
attire l 'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille
sur le projet de décret concernant les contrôles des arrêts de
travail. Cette mesure suscite de vives inquiétudes, tant de la part
des malades que des médecins. Elle constitue en effet une très
grave atteinte à la liberté et met en cause à la fois la liberté
d 'exercice des praticiens et les possibilités d 'accès aux soins offertes
aux malades considérés a priori comme des
a tricheurs » . Devant
les interrogatoires légitimes des catégories concernées, elle lui
demande quelles mesures elle compte prendre pour que ne soit pas
appliquées ces décisions autoritaires qui portent atteinte à la liberté
des citoyens pour mieux servir les intérêts du patronat.
Enseignement préscolaire et élémentaire (instituteurs),
8679. — 16 novembre 1978. — M. Vincent Porelli tient à attirer
l 'attention de M. le ministre
de l 'éducation sur la situation faite
aux vingt instituteurs spécialisés dans les Bouches-du-Rhône (six
psychologues scolaires et quatorze rééducateurs en psychomotricité
et psychopédagogie' . Ceux-ci ne sont pas employés dans leur spécia-
lité. Alors que les 210000 élèves du cycle pré-élémentaire et élémen-
taire ne bénéficient que de l 'intervention de dix-huit groupes d 'aide
psychopédagogique complets sun psychologue, un RPP, un RPM), de
douze groupes d'aide psychopédagogique incomplets (un psychologue,
un RPM; et de vingt-quatre psychologues seulement . Ce qui fait
que les objectifs fixés par votre administration, depuis 1969, tin
groupe d 'aide psychopédagogique pour 800 à 1 000 élèves sont loin
d 'être atteints . C 'est pourquoi, M. Vincent Porelli demande à M . le
ministre de l'éducation si, devant cette carence, il ne pourrait
pas
permettre à l 'inspecteur d'académie des Bouches-du-Rhône d 'utiliser
dès à - présent la compétence de ces vingt instituteurs dont l 'admi-
nistration a assuré la formation spéciale par un stage de deux ans.
Emploi (entreprises).
8680. — 16 novembre 1978. — M. Vincent Porelli attire l 'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la décision de la direction de
Sôlmer de mettre son personnel en chômage conjoncturel. Ce chô-
mage doit s'étaler sur les mais de novembre et décembre 1978 et
concerne l'ensemble des travailleurs de l 'entreprise. Pour justifier
cette mesure la direction, dans un avis au personnel, précise :
a la baisse générale des commandes a contraint la direction géné-
rale à prendre la décision d 'arrêter les installations et de mettre
le personnel en chômage conjoncturel ... ». Déjà, à la fin de l'année
1977, une telle mesure avait été prise par la direction . Or, il faut
savoir
: 1" que l 'année dernière le chômage conjoncturel, loin
d'avoir pour cause une réduction des activités, était le moyen pour
la Solmer, d'une part, de réaliser des modifications techniques lui
permettant d'augmenter ses capacités de production de 3 millions
de tonnes d'acier par an à 3,5 millions de tonnes et, d'autre part,
de faire supporter une partie des coûts salariaux par les contri .

7722
ASSEMBLEE NATIONALE —
buables par l'intermédiaire des mesures décidées par le Gouver-
nement pour indemniser les travailleurs soumis au chômage conjonc-
turel ; 2" que Solmer, qui a produit 1 600 000 tonnes d'acier brut en
1975, 1 825 000 tonnes en 1976, 2 785 000 tonnes en 1977, prévoit de
produire 3100000 tonnes en 1978. C 'est-à-dire une des meilleures
utilisations des capacités de production de l 'industrie française ;
3" que cette augmentation considérable de la production n'a pu être
atteinte que par une intensification du travail du personnel au
détriment des conditions de travail et de la sécurité ; 4" que les
besoins en produits plats réalisés par Solmer sont loin d 'être en
régression . Ainsi tout tend à démontrer que la mesure de chômage
conjoncturel décidée par la direction de Solmer répond uniquement
à la recherche du profit maximum ; recherche qui conduit Solmer
à instaurer un mode de gestion faisant se succéder des périodes
de travail intense avec des périodes de chômage et permettant de
diminuer sa charge salariale. Devant cette situation, M. Vincent
Porclli demande à Al. le ministre de l 'industrie quelles mesures il
compte prendre pour s 'opposer à l 'application d 'une telie mesure
qui, en définitive, va entraîner une perle de salaire pour des travail-
leurs qui, comme les résultats le montrent, ont permis de faire
de Solmer, avec une productivité de 4 heures 'tonne . une des entre-
prises sidérurgiques les plus compétitives du monde.
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
tante, Il peut compléter la période insuffisante par des bonifica-
tions de temps qui sont prévues par les textes, notamment au
titre de l 'engagement volontaire, de la citation indlvidueac éventuel-
lement suivie de décorations. Enfin, la réglementation en vigueur pré-
voit la possibilité 'd 'accueillir les demandes de carte de combattant
formulées par des militaires qui ne remplissent pas la condition
de durée de présence en unité combattante, niais qui peuvent
faire valoir individuellement des services exceptionnels (art . R. 227
du code des pensions militaires d 'invalidité(. Le secrétaire d 'Etat
aux anciens combattants est tout disposé à appliquer ces disposi-
tions aux anciens militaires des guerres de 1914.1918,
193949 4 5 .
des théâtres d 'opérations extérieurs ou d 'Afrique du Nord qui
sont titulaires d 'une citation personnelle particulièrement élogieuse
et qui lui présenteront un recours gracieux après un avis défavo-
rable émis par la commission chargée d 'apprécier leur demande.
L 'ensemble de ces règles donne toutes les assurances aux anciens
combattants de voir leurs mérites reconnus.
COMMERCE ET ARTISANAT
Commerce de détail (zones rurales).
8681. —
10 novembre 1978. — M . Robert Montdargent attire
l'attention de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie
sur la situation des personnels techniques et des travaux du minis-
tère de l 'équipement. Ces personnels sont astreints à assurer une
permanence à leur domicile le ; nuits tle semaine et tous les
week-ends, pendant la période d'hiver 15 novembre au 15 mars)
pour *ne rémunération équivalente dans le département du Val-
d'Oise à 6 francs par nuit du lundi au jeudi et soixante-quinze francs
du vendredi 17 heures au lundi 8 heures . Or, dans certains dépar-
tements, cette rensunération est bien plus élevée et' correspond
mieux au service rendu . En conséquence, M . Robert Montdargent
demande à M. le ministre de l 'environnement et du cadre de vie
quelles mesures il compte prendre
pour que les personnels en
question, et particulièrement ceux du Val-d'Oise, puissent bénéficier
de la intime rémunération, les dédommageant ainsi, en partie, de
ce service astreignant.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants (qualité de combattant).
7212. — 13 octobre 1978. — M. Jean Falala rappelle à M. le secré .
taire d 'Etat aux anciens combattants
qu 'aux termes de l 'arti-
cle L. 253 du code des pensions militaires d 'invalidité et des victimes
de la guerre, une carte de combattant a été créée qui est attribuée
dans les conditions fixées aux articles R . 223 et R. 235 de ce même
code. La qualité de combattant ouvrant droit à cette carte est
notamment reconnue par l 'appartenance, pendant trois mois consé-
cutifs ou non, à une unité dite a unité combattante e . Or cette qualité
ne peut manifestement pas être refusée aux militaires qui, sans
pouvoir prétendre à cette condition, ont fait leurs preuves en obte-
nant la croix de guerre ou la croix de la valeur militaire et en
faisant l'objet d 'une citation pour leur comportement au feu . Toute-
fois, dans le cadre des textes actuels, le droit à la qualité de
combattant ne leur est pas reconnu pour autant . C 'est pourquoi
M. Jean Falala demande à M. le secrétaire d 'Etat aux anciens
combattants s'il ne lui parait pas particulièrement logique d 'ajouter
à la liste des militaires pouvant postuler de ce fait la carte recon-
naissant cette qualité, ceux titulaires d'une citation s 'accompagnant
du port de la croix de guerre ou de la croix de la valeur militaire.
Réponse. —
Pour obtenir la carte du combattant il faut, en
règle générale, avoir servi pendant trois mois, consécutifs ou non,
dans une unité qualifiée de combattante par le ministre de la
défense. Il est fait exception à cette règle pour les blessés et les
prisonniers. L 'attribution d'une citation individuelle avec croix de
guerre ou croix de la valeur militaire est donc, à elle seule, insuf-
fisante pour que soit reconnue la qualité de combattant. il s 'agit
là de règles adoptées par le législateur après consultation et avec
l'accord des représentants des ministres intéressés, de membres
du Parlement et de délégués d'associations d'anciens combattants.
En revanche, et tout à fait équitablement, lorsqu'un militaire ne
totalise pas les quatre-vingt-dix jours de service en unité combat .
5628. — 26 août 1978. — M. Emile Bizet expose à M . le ministre du
commerce et de l'artisanat que les déclarations du Gouveruei vent ne
sont pas en concordance avec ce qui se passe en réalité, car nous
observons très fréquemment la création de grands magasins dans les
bourgs et petites villes rurales . Le Gouvernement affirme avec raison
son intention de tout mettre en oeuvre pour revitaliser le milieu rural.
Pour atteindre cet objectif, il importe donc de maintenir, autant
que faire se petit, les commerces existants. Or toute création d 'une
grande surface, dans une zone rurale, conduit inéluctablement à
la disparition d 'une partie des commerçants traditionnels . Il demande
si, pour mettre un terme à l 'attrait de plus en plus marqué par les
géants de la distribution pour des implantations en zone rurale,
il ne convient pas de modifier la loi d 'orientation du commerce
et de l 'artisanat, dite loi Royer, et de soumettre à autorisation
préalable, dans les bourgs ru raux et les villes de moins de 15 000 habi-
tants, la création et l 'extension des surfaces de vente atteignant
ou dépassant 300 mètres carrés.
Réponse. — En zone rurale, l 'implantation de magasins de super-
ficie immédiatement inférieure aux seuils prévus par la loi d 'orien-
tation du commerce et de l 'artisanat. a pu, dans certains cas,
contribuer à la disparition d 'exploitations commerciales tradition .
nelles, privant ainsi les consonnateurs éloignés du bourg-centre
des services de proximité et d'animation villageoise que ces petits
commerces assuraient jusqu 'alors. Pour mieux maitriser la création
de tels magasins, il n 'a pas paru opportun de modifier la loi
d 'orientation du commerce et de l 'artisanat, mais bien plutôt
d 'accroître la vigilance des autorités locales au niveau de la déli-
vrance du permis de construire, en tenant compte des efforts
entrepris par les municipalités et les commerçants pour restruc-
turer et ranimer le commerce local, notamment dans la voie de
la pluriactivité, ainsi que des interventions ponctuelles des pou-
voirs publics en faveur du commerce et de l 'artisanat en zone
rurale. Tel est le sens d 'une circulaire que le ministre du com-
merce et de l 'artisanat vient d'adresser aux préfets, leur recom-
mandant en outre d 'attirer l 'attention des maires ruraux sur les
possibilités que leur offre l 'élaboration d 'un plan d 'occupation des
sols (POS) pour se prémunir contre les implantations désordonnées
de surfaces commerciales.
COMMERCE EXTERIEUR
Produits
agricoles (exportations et importations
entre ta France
d 'urne part, la Grèce, le
Portugal et l 'Espagne d'autre part).
5474. — 26 août 1978. — M .
Pierre Lagorce demande à M. le
ministre du commerce extérieur s'il petit lui faire connaître, pour
les trois dernières années, les quantités et si possible la valeur
des principaux produits agricoles
: 1° que la France a importés
de Grèce, du Portugal et d'Espagne ; 2° que la France a exportés
vers ces trois pays.
Réponse. — En réponse à la question de l'honorable parlemen-
taire qui souhaiterait connaitee, pour les trois dernières années,
les quantités et si possible la valeur des principaux produits agri-
coles que la France a importés de Grèce, du Portugal et d 'Espagne,
et exportés vers ces trois pays, j 'ai l'honneur de lui faire parvenir
trois fiches statistiques relatives aux principales importations
et
exportations françaises vers ces trois pays.

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7723
ECIIANCES AGRO-ALIMENTAIRES
DE LA FIIANCE AVEC LE PORTUGAL
DÉSIGNATION
EN QUANTITÉ (TONNES)
EN VALEUR (1000 F)
1976
1977
Boissons (22) 
Préparation de poissons (031 
Préparations de légumes, de fruits (20) 
Fruits (08) 
Graisses et huiles (15) 
Légumes (07) 
Poissons, crustacés (03) 
B. —
['rincipules
exportations françaises (1).
Céréales (10 ; ..
Produits destinés à l 'alimentation ani-
male (231 
Boissons
(22) 
Produits laitiers (04) 
Poissons, crustacés (03) 
Animaux vivants (01) 
Sucres et sucreries (i7) 
Viandes et abats
102) 
(I) Les chiffres entre parenthèses renvoient aux numéros des chapitres de la nomenclature douanière.
ECIIANCES ACRO-ALIMENTAIRES
DE LA FRANCE AVEC LA GRÈCE
EN QUANTITÉ (TONNES)
EN VALEUR (1000 F)
DÉSIGNATION
1975
1976
I
1977
1975
1776
I
1977
A. —
Principales
importations françaises
I1).
1 911
158
144
874
4
237
20 900
73 162
17 456
2 265
364
357
931
374
77
1975
 
I
A. —
Principales
importations
françaises (1).
70
562
22 182
2 529
1 253
543
1 236
452
99
3 357
205
7 441
499
18
10 089
4 817
37 008
23 :321
443
1 215
1 439
l 140
409
125
4 219
2 247
6 046
573
45
1 661
1
1975
102 320
14 406
1 630
2 296
2 617
1 117
640
43 555
4 105
1 234
1 072
4 143
590
799
83 071
1976
119 040
14 534
6 725
2 723
1 888
1 558
1 362
43 851
f 782
2 269
13 737
2 936
1 101
14 832
19 530
1977
129 268
3 071
7 049
7 007
3 151
2 434
1 783
20 937
10 677
7 212
8 832
3 146
2 011
1 998
25
48 823
46 125
3 920
1 292
3 071
Préparations de légumes, de fruits (201 
Fruits
(08) 
Légumes ((17) 
Poissons, crustacés (03) 
Tabacs
(24) 
53 976
52 123
9 751
29 792
20 518
21 118
1 224
995
1 110
1 258
68 590
121 614
7 845
14 301
29 883
88 243
25 940
34 525
15 337
13 851
127 730
93 329
27 910
17 707
12 724
B. —
Principales exportations françaises (1).
Produits destinés à l 'alimentation ani-
male
(23) 
7 775
10 474
1l 280
10 320
17 305
21 715
Viandes et abats (02) 
8 940
11 752
300
44 946
61 568
2 704
Produits laitiers (04) 
4 901
3 334
4 348
18 516
12 418
16 280
Boissons (22) 
797
3 524
3 411
4 432
11 854
13 439
Produits de la minoterie (111 
2 461
1 913
2 537
3 873
2 265
3 717
(11 Les chiffres entre .parenthèses renvoient aux numéros des chapitres de la nomenclature douanière.
ECliAN,E.S AGRO-ALIMENTAIRES DE LA FRANCE AVEC L'ESPAGNE
EN
QUANTITÉ (TONNES)
EN VALEUR (1000 F)
DÉSIGNATION
1975
1976
1977
1975
1976
1977
A.
— Principales importations françaises (1).
Fruits
(08) 
607 737
661 580
628 871
930 409
1 055 647
1 137 914
Légumes (07) 
142 587
184 967
267 452
226 412
392 944
495 525
Préparations de légumes, de fruits (20) 
49 667
66 979
52 203
129 180
200 389
235 259
Graisses et huiles (15) 
10 421
9 680
12 453
82 980
54 749
75 441
Poissons, crustacés
(03) 
13 922
11 944
14 885
36 174
43 738
50 380
Oléagineux, graines, pailles, fourrages (12) .
7 997
49 419
25 575
9 862
38 592
25 325
B.
—
Principales exportations françaises (1).
Produits laitiers (04) 
200 858
58 865
55 934
231 472
87 980
89 867
Poissons, crustacés (03) 
9 050
11 944
8 948
73 901
43 738
89 495
Sucres et sucreries (17) 
15 265
5 698
25 919
6 506
8 783
33 282
Graisses et huiles (15) 
23 620
18 116
12 265
51 722
37 983
32 073
Légumes (07) 
11 395
11 207
11 124
29 279
42 275
27 483
Produits destinés à l'alimentation ani-
male (23) 
22 230
14 917
17 047
22 877
20 016
24 433
Boissons
(22) 
1 076
1 472
2 231
10 098
14 051
17 510
(i) Les chiffres entre parenthèses renvoient aux
numéros des chapitres de la nomenclature douanière .

7724
ASSENIBLEE NATIONALE
SÉANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
DEFENSE
Lie pluie aise niés
(affligés recrutés dams les emplois de catégorie C et Di.
6593. — 30 septembre 1978. — M. Emmanuel Hamel fait observer
à M . le ministre de la défense que le bénéfice des dispositions des
arlicb.s 95, 96 et 97 de la loi n" 72.662 du 13 juillet 1972 portant
statut général des militaires — notamment en ce qui concerne les
engagés recrutés dans les emplois réservés de catégorie C et U, la
prise en compte pour l 'ancienneté du temps passé sous tes drapeau>:
•jusqu a concurrence de dix années — n 'a été étendu aux anciens
sous-officiers de carrière que par la loi n" 75-600 du 30 oclubee 1973.
De ce fait, les anciens sous-officiers de carrière recrutés au titre des
emplois réservés mitre la loi du 13 juillet 1972 et la loi du :10 oc-
tobre 1975 se trouvent dans une situation tris défavorable pri t'
rapport aux anciens sous-officiers engagés recrutés en même tempe
qu 'eux alors; infime que leurs états de services sont égaies ou supé-
rieurs. Il lui demande, en conséquence, quelles dispositions il envi-
sage de prendre pour mettre fin à cette regrettable disparité de
situations.
Réponse. — Les engagés ayant accompli des obligations d 'une
durée supérieure à celle du service actif qui accèdent aux emplois
de la. Jonction publique par la voie de concours ou (1 'examens
normaux, bénéficient des dispositions des articles 91; et 97 de la
loi a' 72.662 du 13 juillet 1972 portant statut général des militaires,
lesquelles ne sont pas applicables aux engagés qui accèdent à de
tels emplois par la voie des emplois réservés. Il en est de tnéme
des sous-officiers de car rière.
Sous-officiers
tadjudauls-el!efc titulaires de l'échelle 3!.
6985. — 7 octobre 1978. — Le
ca; des adjudants-chefs titulaires
de l'échelle 3 a été oublié à l'occasion des récentes utesures de
reclassement qui n 'ont touché qu 'un tout. petit nombre de sous•
officiers. En effet, pour la plupart ils ont été radiée de., cadres,
avant ta créaliot d'un régime des & Mettes de solde, sans qu ' il
leur ait été possible d e passer les brevets désormais exigés pour
bénéficier de l 'échelle d. Or le brevet du
2r degré indispensable
aujourd 'hui pour être nommé au grade d 'adjudant-chef est bien
l'équivalent de ce qui était à l 'époque le brevet de chef de section.
C 'est pourquoi en 1974, le conseil supérieur de la fonction
mili-
taire avait recommandé le reclassement des adjudants-chefs retraités
avant 1951 dans celte échelle 4. Aussi. M. Fontaine souhaiterait-il
connaitrc quelles sont les dispositions que M.
le ministre de la
défense
compte prendre pour faire droit aux légiluncs revendi-
cations de ces adjudants-chefs titulaires de l'échelle 3.
Réponse. — Le classement dans les échelles de solde des sous-
officiers, institues en 19-18 pour répondre aux exigences d'une
armée moderne qui impose à ses cadres une spécialisation toujours
plus poussée, résulte de la possession de certificats ou brevets
correspondant à chacune des échelles . Les adjudants-chefs retraités
avant 1951 ont été intégrés dans les échelles de solde, pour le
calcul de leur pension, au regard des brevets qu 'ils possédaient ;
le décret du 18 mars
1978 a reclassé en échelle
:3 ceux qui étaient
classés dans les échelles 1 et 2.
Pensions de retraites civiles et militaires leu ml arec tale pension
militaire d 'invalidité an taies du grade i,
7366. —
18 octobre
1978. — Mme Florence d'Harcourt
appelle
l 'attention de M. le ministre de la défense sur le caractère inéqui-
table des dispositions de l'article 6 de la loi du 31 juillet
1962 qui
permet aux seuls militaires de carrière ret raités après le 3 août
1982 de cumuler leur pension de service avec une pension militaire
d 'invalidité au taux du grade. Elle souhaite savoir quelles mesures
compte prendre le Gouvernement pour faite cesser cette injustice.
Réponse. — La question de l'extension des dispositions de l'article 6
de la loi n" 62-873 du 31 juillet 1962, qui ont permis aux militaires
de carrière rayés des cadres après le 2 août 1962 de cumuler éven-
tuellement leur pension militaire de retraite avec une pension
militaire d'invalidité au taux du grade, a donné lieu à des études
approfondies. Malgré l'intérêt porté à cette question, il n'a pas été
possible de lui donner une suite favorable.
Service natiotul inppelé hospitalisé).
7413. —
19 octobre 1978. — M. François d'Harcourt attire l'at-
tention de M. le ministre de la défense sur la situation d'un appelé
du contingent hospitalisé, .Pour quelque cause que ce soit — bled
sure ou maladie imputable au service — et quelles que soient les
conséquences qui peuvent en résulter sur le plan administratif —
notamment une décision de réforme. Il lui demande si cette hospi-
laiisatiou ciinstitue une interruption légale du service militaire,
et si elle peut placer l 'intéressé hors du champ d 'application des
dispositions régimentaires
prises en faveu, des appelés de la
même classe demeurée en service actif.
Réponse. — Conformément aux dispositions du code cru service
national, et notamment de l 'article 61, la nui-e en réforme définitite
ou temporaire par une commission de réforme, compte toute
indisponibilité due à une maladie, une hospitalisation ou une couva-
lescence, de tout hue-une accomplissant les obligations d 'activité du
ser vice national, ne constituent en rien nue interruption légale
du service militaire, niais eut rainent seulement dispense du temps
de service actif à accomplir. L'appelé dans inc telle situation est
libéré de ses obligations du service militaire à la date no rmale de
renvoi des inilit :lires de son contingent clans leurs foyers,
EDUCATION
EtuL!isseimcrrts scolaires
groupe su',lalre f,a C 'a.crellamc-1l à Marseille /Bouches-dm-Rhône/1.
4253. —
8 juillet 1978. — M.
Guy Hermier attire l'attention de
M. le ministre
de
l 'éducation
stuc l 'état des locaux du groupe
scolaire La Castellane-iI, à Marseille (16 . 2. Ce groupe scolaire est
doté, à l 'écart du bâtiment rincipal, de classes préfabriquées,
installées là provisoirement depuis 19119
: chalets vétustes, très
inconfortables, parfaitement inadaptés à un enseignement de qua-
lité. Pour la troisième fois, les 10 et Il juin, deux rte ces classes
ont été pillées et saccagées, ce qui perturbe gravement le travail
des élèves et des enseignante dont les travaux de toute une année
sont, une nouvelle fois, anéantis. En conséquence, afin que de
meilleures conditions de travail soient réunies et que de tels actes
de vandalisme ne se produisent plus . il lui demande de prendre
des mesures urgentes pour que de véritables constructions rem-
placent les classes préfabriquées.
Réponse. — La loi du 20 mars 1883 mettant l'enseignement dit
premier degré à la charge des communes. il incombe à la ville de
Marseille de prévoir les constructions scolaires indispensables et de
solliciter une subvention de l'État. En application des mesures de
décentralisation administrative prévues par le décret du 8 jan-
vier 1976, il appartient aux conseils généraux d 'arrêter la liste des
opérations à subventionner sut' fonds d 'Elat et de fixer les moda-
lités d 'attribution aux collectivités locales. Dans ces conditions, afin
de laisser jouer de façon complète le mécanisme de la décentrali-
sation et de ne pas empiéter sur les responsabilités des instances
départementales, le ministre de l'éducation ne petit intervenir dans
cette affaire pour prendre les mesures souhaitées par l 'honorable
parlementaire. Celui-ci sera informé ultérieurement des décisions
prises sur place, des éléments d 'information ayant été demandés
par l 'administration centrale aux autorités locales.
ENVIRONNEMENT ET CADRE DE VIE
Pollution de
l 'ai)(région parisien lue : autocars et cannions).
6210. — 23 septembre 1378 . — M. Pierre Juquin appelle l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la persis-
tance d'émission de fumées et de gaz très polluants par quelques
poids lourds, y compris les autocars assurant des transports quoti-
diens dans les villes les plus peuplées de la couronne parisienne.
Considérant que tout garagiste est capable de régler une pompe
à injection, il lui demande quelles mesures il compte prendre:
pour assurer l 'application la plus stricte de la réglementation en
vigueur ; 2" pour renforcer encore cette réglementation.
Réponse. — L'opacité de la fumée émise par les moteurs Diesel
sur la voie publique en France est réglementée à double titre :
d'une part, la réception par type comporte la vérification du res-
pect de limites établies au plan de la Communauté économique
européenne ; d'autre part,
en France sont opérés des contrôles
sur la voie publique pour vérifier que l 'opacité des fumées des
véhicules Diesel en circulation ne s'écarte pas excessivement de
l'opacité acceptée lors des essais
de réception. Le ministère de
l'intérieur et le ministère de la défense (gendarmerie nationale),
déploient avec l'aide du ministère de l'environement et du cadre
de vie quatre-vingt-six brigades anli-nuisances chargées de contrô-
ler en permanence sur la voie publique la conformité des véhicules
en circulation aux limites réglementaires de bruit, de pollution
(automobiles
à essence) et d'opacité de fumée (moteurs Diesel) . En

 
te_
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3'
SEANCE
DU
15
NOVEMBRE 1978
~+'
7725
1977 il a été observé un taux d'infraction des véhicules Die-el de
décret paru au .Iuuraal officiel du !ti oelcbre 1977. Par ailleurs, ie
13 p. 100, ce taux paraissant inférieur en 1978 . Cette action de
contrôles (et de sanctions) ne peut que bénéficier de toute accen•
Wallon de la formation technique des réparateurs automobiles, l 'or
mutina relevant des organistes pt•ofetistonucls compétents. Le per .
fredonnement de la réglementation ant .i-pollution des moteurs Diesel
est en cotais d 'examen, notamment au plan des organismes inter-
nationaux qui encadrent l 'évolution dela réglementation nationale
(commission économique européenne des Nations unies, commission
économique européenne, . La France participe à l 'étude de la cour
position des polluants entas par les moteurs Diesel et des procédé,
de mesure fine appropriée.
Nuisances ,bruit,.
6217. — 23 septembre 1978. -- M. Pierre Juquin appelle l 'attention
de M . le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur la née us.
sité absolue d 'inclure l 'étude du bruit dans toute étude (l'impact
relative à de, projets de roule ;, voies ferrées, étahli,semenls indus .
triels, etc. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
que cette étude soit poussée au maxinnu(u dans tou t les cas.
F ;(%petrse. — La loi n" 70.6211 du 10 ,juillet 1976 relative à la pro-
tec t ion de la nature a institué l'obligation de réaliser une étude
d 'impact dans le cadre global (tes études prcat,tbles à la renlisation
d'aménagements ou d'ouvrages qui . pin* l'iinpertance de leu rs (demie
siens ou leuis incidences sur ie milieu naturel, peuvent porter
atteinte à ce dernier. L 'étude d 'impact doit, sien, son contenu défini
par le décret du 12 octobic 1977 . comporter une analyse des effets
sur l'environnement et en parliculler sur la tranquillité du vol .
sinaee [bruits, vibralioost : un souseloa';ier bruit est donc inclus
clans chaque étude t] 'itnpliet. Plusieurs circulaires d 'application ont
''lie été diffusées, en particulier celles relatives aux projets rou-
tiers et aéronautiques. En cc qui concerne les élablissements indus .
triels .
le
décret du 21 septembre 1977 prévoit, en son sutiele
:3,
l 'indication dans l 'étude d 'impact des niveaux acoustiques des appa-
reils employée Les études [l'impact permettent de déterminer les
mesures o,tiimales (le réduction du bruit, complu tenu des contraintes
techniques ou économiques.
C1)osse
Ipigr0a t'en . :en.
6570. — 30 septembre 1978 . — M. Henri Emmanuelli rappelle à
M. le ministre
de l'environnement et
du cadre de vie que les
mesures de limitat ion des populations d'aanunaux pouvant caueer
des donunag's aux cultures doivent faire l'objet de dispositions
distinctes datte les arri':és réglenwatairee permanents . En comté .
gttence, il lui demande, notamment en ce qui concerner le pigeon
ramier, dans quel délai pourront intervenir ces , dispositions dit .
tinutes et quelle sera la forme administrative que prendra cette
possibilité de chasse peur le pigeon , ramier.
Réponse. — Dans chaque département . l'arrété réglementaire per.
maltent sur la police de la chasse prévoit les modalités rie destruction
des animaux nuisibles. Par ailleurs, un arrêté ministériel . en date
dit 27 juillet 1978, a classé le pigeon ramier connue nuisible sur
l'ensemble du territoire national. Dès lors, le ramier peut être
détruit, dans chaque département, dans les conditions applicables
aux autres nuisibles, à savoir, en règle générale, de la date de clô-
ture de la chasse au 31 mars, et sur autorisation nominative déli-
vrée par le préfet .
INTERIEUR
Sapeurs-pompiers tforeucitinn professionnelle).
2328 — I" juin 1978. — M. Jean Seitlinger attire l 'attention de
M . le ministre de l 'intérieur sur le fait que le financeniert de la
formation professionnelle des sapeurs-pompiers à tous les niveaux
ne pourra être assuré en dehors des normes retenue; pour les
autres professions, et notamment pour les autres encpluy, s muni
cipce
Certains départements ont accepté les investissements néces-
sai, à la mite en place d 'écoles régionales et interrégionales de
sapeurs-pompiers, mais il ne peut leur être demandé d'assurer,
quasiment seuls, les dépenses de fonctionnement de ces écoles. En
effet, la subvention de l 'état ne représente qu 'une assez faible
partie du prix de journée, et le coût véritable ne peut être facturé
aux départements bénéficiaires. Ii lui demande s 'il envisage, par
un décret, l'extension de la lui sur la formation professionnelle
continue aux sapeurs-pompiers professionnels, dans
des conditions
semblables i, l 'extension accordée 'tx agents des ouates d 'HLM par
volontariat assure à la nation une protection efficace à un t'eut
réduit. Cependant, cette protection ne peut être en rapport arec
l'évolution des risques sans ante formation spécifique ,rrnülabi
à celle des professionnels . 11 attire donc sou attention sur la femme
tire de mettre eu place une tipi dation permettant (l 'assurer la lori
malien professionnelle de tous les sapeurs-pompiers aux diiL'reets
niveaux erole nationale, écules interrégionales et ré i,,a ;ales, i's'oles
départementales).
Réponse. — l,a lurmation professionnelle des sapeurs .puntpiers
constitue depuis plusieurs années l 'un des principaux objectifs du
mini-tire de l 'intérieur en matière de sécurité civile . C 'est ainsi
qu 'une école nnliuitale des sapeurs•po ;npiers a été crée qui accueil•
leva lu première promotion de sous-lientenanfs dès le mois de
janvier 1(179. Dans cette perspective, il a été procédé it une réorga•
ntsatinn complète des structures ale formation qui, outre sun aspect
pédagogique, a entraiué une participation financière accrue de
l'Lllal. Le souci d 'améliorer la formation des sapeur,•pompiers toué•
nera egulernent la mite en plate tees prochaine de cours par cor•
io,poniance et de stages dan :: les écules interrégionales en vue (le
la préparation aux examens et concours. Pour ce qui c„ncerue
l'appltcaltoui ans sctpeurs-poutpit'rs ales dispositions de la loi du
lü juillet 1971 sur la formation permanente, une muchlic•atit,n du
texte de celle-cri est edces•aire cri titra prou usée au Parient%ni . Cette
disposition
législative
permettrait., pat' voie ale convention avec
le centre tic formation des personnels communale , de faire bond .
rider les sapeur-pompiers des miencs poseibilitécu de perfectionne-
ment profeeeionncl que le, autre, eatégaries d 'agents communaux.
Sapu'te syoegsiers
.eeimesrx : t'apitaitect.
4777. — 29 juillet 1978 . — M. Claude Labbé expose à M. le ministre
de l'intérieur qu'un tuncnur, uatioaal est prévu pour lu nomination
au grade de capitaine des sapcure-puatpiers professionnels . Ce
concours est ouvert à tous et il mi indéniable que les candidat;
ayant suivi tics études supérieures sont letorisés . au détriment des
lieutena ils de si,uecr,-poutpiers eo acticüé, mslgré Piudiscutable
co:upclerce pr`e,sionnoUe de teuN-ci . 11 lui demande, en vue de
pr r.i'rvev les chan cas de cari'ii•r't tics intéressés, s 'il n 'estime pas
opportun d'envisager l 'institution d'ut[ concours spécial réservé aux
ufficiers fie -apeure-pompiers professionnels.
Nt r ottse --
j
u taitip t.ion sur 1.1 liste d 'aptitude aux functions
de c.tpit,tine ptofc,sionnel de sepeut',-pompiers communaux résulte
(tu sure,• : obtenu à Fun des Ivoi .: concours ou de l 'examen profes
siouucl qui sont ()merls aux candidats. Le preatier minceurs, sur
titres, qui d1;1 normalement permettre de pourvoir 00 p. i00 de
l 'en-noble des postes offerts. concerne Ica titulaires d 'un diplôme
d 'ingénieur ou de certaines nain•itee . Le second concours, qui doit
couvrir 23 p. 10d de la totalité des postes offerts, s 'adresse aux
titulaires mie cm-tains DUT', BIS t ut licences. ainsi qu 'a tout sapeur-
pentpier proleeeionnel communal ou départemental, comptant au
(noies trois au, de ,ervities effectifs en cette qualité, eonfornutusent
aux di spositions prévue.; à l'article ii rZ ") de l 'arrêté ministériel du
itt Prunier 1977 fixant les conditions de nomination des capitaines
pritfetssiuunelr, de sapeurs-puulpiees. Le dernier concours, rlesiiné
à combler 15 p. 100 du nombre global des postes offerts, comporte
les infinies épreuves, écrites et orales, que le second concours . Il
est réservé aux personnels de la profession, lieutenants, lieutenants
chefs de corps, lieutenants chefs de sections et lieutenants chefs de
seul ion principaux. tigf's de quarante et un ans au plus, au 1 jan-
vier de l 'année du concours et comptant à la métre date quatr e
années de services effectifs clans ces emplois, conformément aux
dispositions prévues à l 'article 5 t3'i rte l 'arrêté ciu 18 janvier 1977
précité. Quant à l 'examen professionnel, prévu au titre de la pro-
motion sociale, et deus la limite d'une inscription pour cinq can-
didats inscrits en application des concours sur titre et sur épreuves,
il facilite l 'accession au grade de Capitaine professionnel, des lieu-
tenants, lteulenanis chefs de cure.;, lieutenants chefs de section et
lieutenant; chefs de section principaux àgés de quarante-cinq airs
au plus au 1t' t' janvier de l 'année fies épreuves et justifiant à celte
date de huit ans de services effectifs dans leur grade. Enfin, les
pourcentages de postes Ouverts ans c'nncoilus peus-ent être modifiés
pan' la c•ouunission en cas d 'insuffisance tin nombre de candidatures
ou de celui des candidats admis à l 'un ou l 'autre de ceux-ci. C 'est
généralement le cas du concours sur titres pour lequel la proportion
de postes offerts n 'a jamais été atteinte . Un nombre important
de
postes a pu être ainsi reporté en faveur des concours sur épreuves
pour lesquels les officiers de sapeurs-pompiers peuvent faire acte
de candidature . il résulte de ces dispositions que si un nombre
important de postes est, en principe, réservé à des candidats titu-
laires d 'un diplôme
ou doté d 'une formation particulière, tout
sapeur-pompier âgé de moins de quarante-cinq ans peut, s'il est admis
à l'un
ou
l'autre des concours, postuler
un emploi de capitaine

7726
ASSEMI.ILEE NATIONALE -- 3' SEANCE DU 15 NO\'E[tiBRE 1978
professionnel de sapeuns-pomlriers . le' plus, les épreuve.: mixtes
sent orl::tn ie ées de manière à tu' pas favoriser les e•an.iia,tis issus
des nul lieux universitaires au dtt',timent (les persuenels sapeurs-pien-
pio-s simplement pourvus :l'une expérience certaine et de soli :les
connaissances professionnelles.
M'aimes leudes 'ZAC des Gudris à 1'e:mèr'e•s le'l?ttissun (1 'ssunnel),
4851. — 29 juillet 1978. — M. Robert Viser attire l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la ZAC des Godets à Vez'riisl'e .s le .
Buisson iEssotne) . Lors de la arise en
enivre,
la (immune de
Verrières•le-Buisson va certainement re tenidter de très grosses
difficultés financières du t'ait de la réduction du programme de
la ZAC, En conséquence, il lui demande ee qu 'il compte l'aire polie
qu 'une aide soit accordée à cette t'omnium, pour faire faim à ces
difficultés.
Répine, — La ZAC de ln Plaine des Godets a été approuvée
par arri'lé préfectoral eu date du 29 janvier 1971 . Le I l octobre
1073. le préfet de la région parisienne approuvait le dossier de
réalisation de la % :'.l' et
.00 bilan prévi .+ionttel. Enfin, le 1 mars
1971, intervenait l 'arrét.û de réaii :atiuu. A la suite de rimeurs
dépo.eès par divctscs as>ocrttinns de défense de l 'environneutenl,
deux
.,u_emants du tribunal administratif rte Versailles, en date
dit 8 février 1978. sont inirrvenue pour annuler des septale de
construire. l 'un ries con: idée arts déclarant illégal Parréié de
création de la ZAC. Le promoteur et les collectivités publignes,
Etat et conunttne, se sunt poulette séparément devant le Conseil
d 'Etat en vue d 'obtenir 'l'annulation îles jugements du 8 février 1978.
Les cons,.tluenees de ces décision ; se siteent sur le plan foncier
et le plen financier . Sur te ;meulier point, le plan d'occupation
des sole, remis à l'étude et iateiereal le secteur de la Plaine des
Godets, est actuellement en cours de publient ion . En ce qui concerne
la sitoati nt financière de la ZAC et ses répercussions sur les
finances communale :, une étude a éte confiée à un o rganisme
spécia)isé . Ses concluions, lorsqu'elles seront connues . seront sou-
mises à l 'appréciation de la nnntieipalité de Verrières•1c-Buisson
après avoir fait l'objet 'l 'un examen attentif par les services
compétents, afin de dégager l'e»,emble des données nécessaires
à la mire en place d 'une solution appropriée tenant compte notam-
ment des inc•idenees financières des clispo.itions retenues.
Ageuts .. .anaux (redue.. omit des cadre:d.
4883. —
29 juillet 1978 . — M . Pierre Goldberg attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des employés coin.
mumine. La majorité des persnnneis communaux est liée aux bas;;s
réntuuér'allotis. Toutim les grandes revendications catégorielles, spé-
cifigues 5 la fonction communale, restent posées . Parmi celles-ci, il
demande que soient pris eu compte te projet de reclamentent déposé
au tainistth'e depuis 1973 par les cadres communaux et l 'ouverture
de véritables négociatiurrs sur l 'ensemble des revendications de la
fonction.
Réponse . —•
La rtueetiot du parlementaire intervenant a été
transmise à M. le ministre de l 'intérieur. Celui-ci précise que la
quasi-totalité des emplois communaux se trouvent exeetemcnt
alignés sur ceux qui leur sont homologues ou comput-.:hies dams
les services de l'Eilat. C'est ainsi qu 'en ce qui concerne les Messe-
mente indiciaires des emplois communaux, le ministère de l 'intérieur
s'attache à faire bénéficier les agents des collectivités Ritales de
toutes les mesures prises en faveur des agents homologues de
l'Etat. L'article 78 de la loi de finances du 31 décembre 1937, qui
a été repris par l 'article L. 413-7 du code des communes, permet
aux collectivités locales d'alouer à leurs agents des rémunérations
à condition qu 'elles ne soient pas supérieures à celles que l 'Etat
attribue à ses fonctionnaires remplissant des fonctions
équiva-
lentes .
Sapeurs-pompiers (»taire ou garde-chanr.pétre).
5025. — 5 août 1978. — M. Alexandre Belo rappelle
à M.
le
ministre de
l'intérieur que par la question écrite n"
40050 son
attention était appelée sur les problèmes très sérieux que posent
à certaines communes les dispositions de l'article R 354-10 du code
des communes selon lesquelles le service de sapeur-pompier
est
Incompatible avec les fonctions de maire et de garde-champêtre et,
en outre, dans les communes de plus de 1 000 habitants avec les
fonctions d'adjoint au maire. La réponse à cette question (Journal
officiel AN du 10 septembre 1977, page 5513) rappelle qu'aux ternes
de l'article 131 .2.6• du code des communes, le maire assure la lutte
contre les calamités, en particulier les incendies et qu'il appela*
difficile, dans ces cnnclillons, rte demander au maire, en cas de
sinistre, d 'exerc'ttr simultanément avec Ioule l 'efficacité nécessaire
les pouvoirs de police municipale qui lui sont attribués par ce texte
et les fonctions de sapeur-pompier . Cet argument ne tient aucun
compte des réalités que connaissent le maires des pelit t s communes.
11 lui expose à cet égard la situaiion d 'une comunune do utontagne
de 300 habitants, gtti ms depeuple depuis plus d 'un :dinde, et qui
compte peu d 'hommes jeunes susceptibles de faire partie du corps
des sapeurs-pompiers . Le maire et le gardo•chanipst'e
;ont lous
deux pourpiers et leur remplacemont pose un problème insoluble.
II lui demande s 'il considère normal que le rade communal inter•
vienne pour réglementer de telles .situations. Il .s 'agit manifestement
là d 'un excès de concentration administrative auquel il conviendrait
de t'etnéaiee, soit. en supprimant p,tceutetd et sinmleineut t 'ar-
ticle R 354 .111 du code des c(mmunes, mil, si cafte suppression
appareil à l 'atloinietraliun lourde d 'on ne sali gneilee conséquences
utttngereusos, en le mndüiattl . Las petite: communes étant les plue
gérées dans les tlispositiuns en cause, il suffirait de prévoir que:
dans les conumuues <le plus de 1 00(1 habitants le service de mimer-
pompier est incompatible :nec les fonctions rie maire, de maire•
adjoint el. de garde•champétre . Encore, clans c cas, serait-il soit-
traitable d 'eneisager la possibilité de dérogations, décidées par
les préfets, pour les rnnununes entre 100 :1 et 511110 habitants par
exemple. li lui denieede quelle est sa position en ce qui eoneerne
le; suggestions qu 'il tient de lui présenter.
Réponse. --
L 'incompatibilité entre les t'onctiotts de maire et de
sapeur-ponmpier est .justifiée par le fait que le maire est., en sa
qualité de chef de l 'enseuthle des services tnonicipiux, le supérieur
hiérarchique du chef (lu corps de sapeurs-pompiers . 11 ne saurait
donc être le subordonné de celui-ci . Il n 'apparais donc pas possible,
en ce qui concerne les maires, de limiter let portée de cette règle.
Toutefois, un assouplissement de l 'incompatibilité ne présente pas
les mdmes inconvénients lorsqu'il s 'agit de., adjoints noème si
l'article L. 1 :;2. 1:3 du cotte des communes prévoit qu 'en cas d'empê-
chement du maire, l 'un des adjoints le remplace provisoirement
dans la plénitude de ses fonctions. C 'est pourquoi, afin de pallier
les inconvénient ., que présentent, pour les milites communes, les
dispositions en vigueur, Il est envisagé de porter de 1 000 à
5000 habitants, le seuil de population à partir duquel tir adjoint
au nirb'e ne peut exercer ses fonctions et celles de sapeur-
pompier.
Taxis Ivépicmentatioit de l'e!.rptoitatMttl.
5142. —
5 nc,itt 1978. — M.
Rodolphe Pesce
rappelle à M.
le
ministre de l'intérieur les textes légaux réglementant l 'exploitation
des taxis et des voitures de remises. En particulier, après le décret
n" 73.225 du 2 mars 1913, la circulaire n" 73251) du 11 mai 1973 rap-
pelle que la possibilité de réglementer pater plusieurs communes peut
se révéler particulièrement utile dans les cas cl 'assoeialiois de
communes déjà existantes
(communautés
urbaines, districts ou
SIVM) mais que la délégation des pouvoirs ries maires concernés
ne peut, dans J 'état actuel de le législation, s'effectuer au profit
du président de l 'urganisme intercommunal, et que c 'est aux préfets
à établir une réglementation unique. A l 'heure où les transports en
commun prennent une place importante de plus ee plus grande
dans les zones urbaines, et où les collectivités locales demandent
à exercer toutes leurs responsabilités, ne serait-il pas nécessaire
d 'apporter une modification aux lois et règlements ers vigueur pour
permettre aux présidents des communautés urbaines, districts,
SIVM, syndicat de transports en commun, d'exercer ces pouvoirs
lorsque tous les araires des communes concernées accepteraient
de leur déléguer leurs pouvoir, en la matière.
Réponse. —
C'est dans le cadre des articles L. 131.2, L. 131 .3,
I .. 131 .4 et L . 131 .13 du code des communes fixant les pouvoirs
du
maire en matière de police, que s 'exercent les eonipéteneee respec-
tives du maire et du préfet dans le domaine de l 'autorisation d 'ex-
ploitation de taxis. La possibilité de délégation de pouvoirs aux
présidents d 'organismes intercommunaux suppose donc une modi-
fication législative. 11 est permis de se demander toutefois sI une
délégation explicite de pouvoirs doit être prévue dans la mesure
où l 'accord des magistrats municipaux intéresses étant nécessaire,
une entente de ceux-ci sur un projet présenté par le président
d'un organisme intercommunal permettrait d'aboutir
au résultat
recherché.
Communes (Brandes, Chôteaurenaud et Sormng [Saône-et-Loire)).
7342. — 18 octobre 1978. — M. Pierre Boxe appelle l'attention de
M. le ministre de l'Intérieur sur les faits suivants . Le 10 mai 1978, il
déposait une question écrite, n" 1083, adressée au ministre de l'inté-
rieur, dans laquelle il constatait que
: e Une majorité des habitants

ASSEMBLEE
NATIONALE --
3" SEANCE
DU 1b NOVEMBRE 1978
7727
de Branges, Chàteaurenaud et Sornay, communes fusionnées, contre
la volonté des citoyens et de leurs élus, à ia commune de Louhans,
ont déposé, le 9 janvier 1978, une pétition tentant à déclencher la
procédure nécessaire pour rendre à leur territoire la pleine capacité
communale . u Lots de sa session de janvier 1978, le conseil général
de Saône-et-Loire a adopté un voeu en vue, notamment, d 'obtenir du
préfet qu 'il informe les électeurs concernés de leurs droits et qu'il
fasse connaître dans quels délais et sous quelle forme l 'administra-
tion préfectorale comptait appliquer ~.es dispositions du code des
communes . A ce jour, celte procédure, pourtant légalement déclen-
chée par le dépôt des pétitions, ne semble pas avoir reçu un cou-
mencement d 'exécution. C 'est ainsi que la commission syndicale, dési-
gnée par les électeurs concernés, qui doit être convoquée par le
sous-préfet de Louhans, ne l 'est toujours pas et cela alor.. que l 'ar-
ticle L. 151.6 du code des comnuunes, qui doit s'appliquer, semble-l-il,
à cette procédure, prévoit que cette commission doit être convoquée
dans un délai d'un mois . » . Il lui demandait :
s
. . d 'indiquer quelles
instructions il compte donner pour que (tans cette affaire la légalité
soit appliquée et quelles mesures il compte prendre pour que les
citoyens de Bi-anges, Châteaurenaud . Sonay et Louhans soient elai-
rement informés de leurs droits.
s Dans sa réponse en date du
15 juillet, le ministre de l 'intérieur a cru pouvoir préciser que :
„ . .. à l 'occasion (l 'une demande de retour à l'autonomie présentée
par les habit' nts d 'une ancienne commune de haute-Marne, un
recours avait été déposé en 1977 devant le tribunal administratif
de Châlons-sur-Marne, au sujet de ( 'application, en pareil cas, (le la
procédure prévue par les articles R . 112.17 a 8.112 .30 du code des
conmmunes. C'est pourquoi, s'agissant d 'affaires très cornparables, il
était paru préférable, pour prendre position sur les demandes de
retour à l 'autonomie présentée par les habitants des anciennes comn-
munes de Branges, Chôteaurenaud et de Sornay, de connaitre cette
décision juridictionnelle . s Depuis, 31. le sous-préfet de Louhans a,
en gin, pris le prunier arrêté nécessaire au déroulement de la pro-
cédure. Cependant, compte tenu du caractère saugrenu de la
réponse de M. le ministre de l 'intérieur à sa question écrite,
51. Pie rre Joie demande au Premier ministre de bien vouloir lui
indiquer : 1” si le Gouvernement considère qu 'un recourt devant
un tribunal administratif doit suspendre l 'application du code de-s
communes en France ; 2" quelles mesures il compte prendre pour
inviter les membres de son gouvernement à respecter la légalité
républicaine.
Réponse. — Le recours déposé devant le tribunal administratif
de Chàlons-sur-Marne, à l'occasion d 'une demande de retour à
l'autonomie conce rnant une ancienne commune de Haute-Marne,
impliquait que la
,juridiction administrative se prononce sur la
possibilité d 'appliquer la procédure prévue par les articles R . 112 . 17
à R . 122.30 du code des communes en cas de demande de retour à
l'autonomie présentée par d'anciennes communes fusionnées . La
juridiction administrative devant ainsi trancher un problème de
principe en se prononçant sur la procédure à appliquer en pareil
cas, il est apparu préférable de différer de quelques mois seule-
ment, l'examen des demandes de retour à l 'autonomie. Il a sem-
blé en effet que dans un souci de bonne administration il conve-
nait d 'éviter de risquer de créer des situations inextricables en
engageant des procédures que la juridiction administative aurait
pu juger ensuite inapplicables en pareil cas. Le tribunal admi .
nistratif de Châlons-sur:Marne ayant dans son jugement indiqué
que le retour à l 'autonomie d 'anciennes communes fusionnées pour
vait être réalisé dans le cadre de la procédure précitée des arti-
cles R . 112.17 à R. 112 .30 du code des communes, des instrutions
ont été aussitôt données aux préfets pour glue les demandes ainsi
présentées soient examinées dans les conditions prévues par cette
procédure .
JUSTICE
Saisie (frais de procédure et de recouvrement).
5935. — 9 septembre 1978. — M . André Delelis attire l'attention
de M . le ministre de la justice sur les difficultés grandissantes
que connaissent de nombreuses familles touchées par la crise et le
chômage et envers qui sont intentées des procédures de saisies.
A la dette proprement dite, s 'ajoutent des frais divers réclamés
par les mandataires des créanciers (huissiers de justice, organismes
de recouvrement), ce qui a pour effet de multiplier le montant
de la créance parfois par dix, voire par vingt-cinq. Afin d 'éviter
certains eicès et dans le but d 'informer les familles, il fui demande
de faire connaitre les montants légaux susceptibles de nmajo'er une
créance dans le cas d'une saisie arrêt et les mesures qu 'il compte
prendre en vue de réduire ces charges qui affectent souvent des
personnes de condition modeste.
Réponse. — Le décret n" 78.273 du 9 mars 1978 modifiant le
décret n " 67-18 du 5 janvier 1967 fixant le tarif des huissiers de
justice en matière civile et commerciale a eu poco' objectif une
remise en ordre de la rémunération des huissiers de ,justice et
notamment la réduction du coût des actes accomplis pour le recou-
vrement des petites créances. L'article 2.1 du décret précité permet
de moduler le coût tic l'acte d 'huissier de justice en fonction de
l'intérêt pécuniaire de cet acte : c 'est ainsi, par exemple, que le
coût de l 'acte es (réduit de moitié, lorsqu 'il e pour objet l 'exécu-
tion d 'une obligation pécuniaire chiffrée à un montant inférieur ou
égal à 240 francs. I1 convient de rappeler que les huissiers (le jus-
lice sont tenus de remettre aux parties un état détaillé de leurs
frais, et que ceux-ci peuvent être, en cas de difficultés, taxés par
le juge. En tout état de cause, les abus apparaissant à l'occasion
des frais réclamés par les officie rs publics et ministériels peuvent
être portés à la connaissance du procureur de la République terri-
torialement compétent qui fera procéder à toutes enquêtes néces-
saires en ce domaine . En ce qui concerne les trais divers réclamés
par les organismes de recouvrement, mandataires des créanciers, il
est à noter qu 'ils ne sont pas tarifés et que le coût de l'inteven.
tion de ces organismes ne peut être supporté par le débiteur. Dans
la mesure oû des pratiques seraient contraires à ce principe, il
appartiendrait aux intéressés de s'a(b-esser également au procureur
de la République .
Hygiène ,tag• .tfnrhauge).
7084, — 11 octobre 1978 . — M. Lucien Villa attire l 'attention de
M. le ministre de la justice sur l 'affaire (hu tale Morhange, contaminé
par l'hexacl:lurophène, qui a éclaté le
'24
:rofût 1972 avec plainte
déposée contre X . .. par le ministre de la santé. Depuis cette date,
ntal~ ré le nombre des victimes et l'émotion soulevée clans l'opinion
publique, le procès n 'a toujours pas eu lieu. En effet, clés l 'incul-
pation de son président directeur général, la firme Givaadan a
inultiplié les mttmcuvres pour retarder l 'action de la justice tde,riande
de contre-expertise, demande d 'annutation cie l 'instruction, pourvoi
en cassation) . Cependant, le 14 mai 1978, l 'instruction était close
et le dossier transmis au parquet . Celui-ci disposait de quatre jours
pour décider de l 'ouve rture du proe''s ; or, à ce ,jour, il n 'a pas
encore réagi . Il lui deman(le quelles mesures il compte prendre pour
que cette affaire ne soit pas étouffée et que justice soit enfin
rendue aux nombreuses familles qui en sont victimes.
Réponse. — S'agissant d 'une information .judiciaire en cours au
tribunal de grande instance de Pontoise . l 'article 139 du règlement
de l'Assemblée nationale inte rdirait de répondre à la présente ques-
tion écrite. Toutefois, le garde de :s sceaux peut indiquer à l'Im msrable
parlemeniaire que le règlement de cette procédure, qui e t main-
tenant parvenue à son terme, devrait intervenir très procihainennent
et, en cas de renvoi devant le tribunal correctionnel, que toutes
dispositions seront prises pour permettre uu audiencement rapide
de l 'affaire.
Eton civil ) reiseigneueuts figeront sur les regisl ces).
7378. — 18 octobre 1978 . — M. Arnaud Lepercq appelle l'attention
de M . le ministre de la justice sur les difficultés tete peuvent
rencontrer les personnes dcsireuses de rechercher leurs ascendants.
Il pense qu 'une telle possibilité pourrait être donnée à tous, s 'il était
porté saur les registres d'état civil non seulement le nom des parents
niais également leurs date et lieu de naissance. Il lui demande la
suite qu'il entend donner à cette suggestion.
Réponse. — Les énonciations portées dans les actes cle l'état civil
ont poux' but. soit de préciser l 'identité Lies personnes concernées,
soit de permettre ou de vérifie• l 'accomplissement tues formalités
légales nécessaires pour dresser l'acte considéré. La mention des
lieu et date de naissance des parents de la pe rsonne concernée
par l'acte n'apparaît nécessaire que pour l 'établissement (le sa
filiation qui est réalisé clans son acte de naissance, lequel comporte
les indications souhaitées par l 'auteur de la question écrite . Si, par
la suite, ce rtains souhaitent entreprendre des recherches
généalo-
giques, ils onl la possibilité de connaitre leurs ascendants en se
reportant aux actes rte naissance qui comprennent toutes les indi-
cations pe rmettant de connaitre les variations ayant affe•té l 'état
de la perserune considérée
. mariage, reconnaissance, décès, etc .).
Dans ces conditions, il ne parait pas utile de tendre obligatoire
l'indication su- tous les actes des ciate et lieu de naissance des
parents du titulaire de ces actes.
Débits de boissons (licennce).
7404. — 19 octobre 1978 . — M. Pierre Monfrais ap pelle l'attention
de M. le ministre de la justice sur les difficultés de l 'article L. 29 du
code des débils de boissons. Aux ternies du premier alinéa, et
surtout de la jurisprudence de la Cour de cassation,
un
débi-

7728
ASSEMBLEE
NATIONALE — 3'
 
nt_
tant de boissons aménageant dans son établissement une
deuxième salle de consommation singularisée par une activité
connexe (jeux, discothèques, etc ., est considéré exploiter en fait
deux débits de boissons et condamné comme tel, bien que l'ensem-
ble de son entreprise soit sous gestion unique. Si le deuxième
alinéa autorise les établissements hôtelies classés tourisme dans les
catégories 3 et 4 étoiles à exploiter plusieurs débits de boissons, on
constate que les grandes unités hôtelières de ce genre créent dans
l'enceinte de chaque entreprise des points séparés de vente cle bois-
sons à consommer sur place. souvent avec une enseigne d 'appel
ou de localisation
e, propre à chaque point de vente, alors que
l 'unité hôtelière ne dispose que d 'une seule licence de vente de
boissons à consommer sur place, sans être pour autant inquiétée
comme le sont les petits débitants, et plus réeenuuent un casino . Il
lui demande comment rendre compatible cette disparité de régime
quant à l 'appréciation du cametere c:elictuel évoqué, et compte
tenu du premier alinéa de l'article 151)8 du code général des impôts
qui stipule que
a la licence n 'est valable que pour un seul établisse .
ment s, ce dernier mot étant synonyme d 'entreprise.
Réponse. — L'article L. 29 du code des débits de boissons et des
mesures conne l'alcoolisme interdit à toute personne physique,
sous réserve des droits acquis, de posséder ou exploiter, directement
ou par commandite, plus d 'us, débit mie boissons à consommer sur
place des deuxième, troisième et quatrième catégories. Les deuxième
et troisième alinéas du même article prévoient des exceptions
au principe ainsi posé, en faveur des hôtels classés s de tourisme
dans les catégories 3, 4 étoiles et 4 étoiles luxe, d'une part, du
service des transports aériens, maritimes, fluviaux ou ferroviaires,
d 'autre part. Les tribunaux veillent à ce que celte interdiction
ne puisse être tournée par le biais du dédoublement d 'un débit
préexistant, en vérifiant si l 'aménagement réalisé ne constitue pas
en fait l 'ouverture d'un deuxième débit distinct et indépendant
du premier . A cet égard, plusieurs critères sont généralement retenus
par la jurisprudence, tels que l 'absence de communications inté-
rieures, les différences constatées clans les tarifs, les ho raires
d'ouverture et de fermeture, la nature de la clientèle . Par ailleurs,
même dans le cas où l 'exploitation de plusieurs débits de boissons
est exceptionnellement autorisée, il demeure que, conformément
aux dispositions de l 'article 1568 du code général des impôts, une
licence est exigible pour chacun des débits exploités. La pratique
consistant à exploiter plusieurs débits de boissons à consommer
sur place sous couvert d 'une seule licence est donc illicite et passible
des sanctions pénales prévues à l 'article L. 42 du code précité.
Il appartient dès lors à toute personne ayant connaissance d 'une
situation de cette nature de la signaler au parquet compétent,
qui ne manquera pas, après enquête et si l 'infraction appareil
caractérisée, d 'exercer les poursuites pénales qui s 'imposent. A cet
égard, l 'honorable parlenisetaire peut être assuré qu'il n 'exisle
aucune discrimination dans l 'exercice des poursuites, les parquets
veillant au contraire à ce que soient respectées por tous les dispo-
sitions légales en la matière.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes lisère).
7066. —
11 octobre 1978. — M.
Claude Labbé attire l 'attention
de M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications
sur
le problème qui se pose actuellement au niveau des effectifs des
PTT dans le département de l 'Isère. En effet, la direction générale
des postes vient de demander aux chefs de service d 'enlever une
heure de renfort aux receveurs-distributeurs, de réduire d'une à
cinq heures les heures de renfort de certains bureaux, de licencier
avant terme et sans droit à indemnité les auxiliaires temporaires.
Toutes ces décisions ont pour effet de supprimer des postes de
travail, de supprimer des actions de formation professionnelle et de
nuire enfin au bon fonctionnement du service public . Les travailleurs
des Pli' ne peuvent, en effet, plus faire face à tous les besoins
du public. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour remédier à cette situation.
Réponse. — La direction générale des
.•s a dû procéder à
certains redéploiements de ses moyens
personnel auxiliaire
sur le plan local afin de respecter d 'ici à la
t de l 'année la dotation
budgétaire qui lui est allouée ; toutefois, ces aménagements restent
ponctuels et ne remettent pas en cause les règles générales d 'attri-
bution de ces moyens supplémentaires indispensables pour offrir
à la clientèle un service de bonne qualité et assurer au personnel
des conditions de travail satisfaisantes . S 'agissant du département
de. l 'Isère, aucune directive ayant trait à la réduction des heures
de renfort ou au licenciement d 'auxiliaires n 'a étai donnée . En outre,
aucun abattement. sur la durée des renforts attribués aux recettes
de plein exercice ou aux recettes distribution n 'a été opéré. Enfin,
pour les auxiliaires recrutés pour une durée déterminée, mes
services n 'ont procédé à aucun licenciement, tous ont été utilisés
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 11178
jusqu 'au terme de leur contrat. Bien plus, des mesures ont été
prises pour que les simiens vacataires qui arrivaient au terme
de leur utilisation à la fin de la période estivale soient manlenus
en fonctions, à la seule condition qu 'ils aient manifesté l 'intention
de demeurer dans l 'administration en se faisant inscrire au concoure
d 'agent d'exploitation ou de préposé ; seule une mesure de licen-
ciement a été prise à l 'encontre d 'un ex-vacataire, celui-ci n 'ayant pas
cru devoir se présenter à l 'un des concours précités.
Postes (émission d 'un timbre à surtaxe).
7244, —
14 octobre 1978 . — M.
Antoine r issinger rappelle iY
M. te secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications que son
administration émet un certain nombre de timbres postaux com-
portant une surtaxe sur la valeur d'affranchissement . Ainsi, sur
cinquante et un timbres émis en 1977, sept comportaient une sur-
taxe de 11,20 franc . Sur cinquante-trois timbres émis en 1978, sept
comportent une surtaxe de 0,20 franc. Ces surtaxes ne posent aucun
problème et les philatélistes achètent les timbres en cause en
payant la surtaxe . II lui demande si, en accord avec son collègue,
Mme le ministre de la santé et de la famille, il pourrait envisager
d'émettre des timbres comportant une surtaxe de 0,20 franc, surtaxe
qui pourrait être attribuée « à la ligue nationale française contre
le cancer
s,
Réponse. — Anx ternies de l 'article D42 du code des postes et
télécommunications, il est fait obligation à l'administration de
réserver à la Croix-Rouge française l 'intégralité du produit des
surtaxes dont sont grevés certains timbres-poste . Ces dispositions
sont formelles et il n 'est pas possible, dès lors, et à mon vif regret,
de recourir à la solution préconisée par l 'honorable parlementaire.
Postes ,fonctionnement du service).
7294 . — 14 octobre 1978. — M. Robert Fabre appelle l'attention de
M. le secrétaire d 'Etat aux postes et télécommunications sur la situa-
tion actuelle de la poste. Il lui demande de lui indiquer les mesures
qu 'il compte prendre pour défendre et renforcer le fonctionnement
du service public, et de lui préciser le nombre de postes qu 'il entend
créer pour améliorer les conditions de distribution du courrier en
sauvegardant les droits des personnels à de meilleures conditions de
travail.
Réponse. — Les établissements postaux disposent, dans leur
ensemble, des moyens en personnel nécessaires pour faire face en
temps normal à l 'écoulement du trafic dans des conditions satisfai-
santes. Mais, depuis le début de l 'année 1978, des difficultés sont
apparues au niveau du remplacement des agents ; on assiste en
effet, depuis dix-huit mois, à un accroissement exceptionnel des
droits à congé du personnel qui provient, pour
l 'essentiel, des
quatre journées chômées et payées du deuxième semestre de 1977
pendant lesquels le service postal a été assuré (15 et 16 juil-
let ; 31 octobre ; 12 novembre,. Pour ces vacations supplémentaires,
le personnel a bénéficié d 'une double compensation, ce qui a
entraîné un accroissement important de l 'utilisation du personnel
auxiliaire de remplacement . Cette situation a provoqué, dans cer-
taines régions, un dépassement des autorisations budgétaires . Pour
permettre, d'ici à la fin de l 'année, le respect de la dotation budgé-
taire globale allouée à mes services, la direction générale des
postes a dû procéder à une certaine répartition de ses moyens
sur le plan local et apporter quelques aménagements clans l 'orga-
nisation de certains services ; toutefois, aucune suppression de
touillées de distribution ne saurait être envisagée, et si une telle
mesure intervient parfois, il ne faut y voir que le résultat de
circonstances tout à fait exceptionnelles . J'ajoute que nies services
ont demandé au ministère du budget l'attribution d 'une dotation
complémentaire destinée à renfo rcer le personnel auxiliaire ; si
cette dotation est inscrite, comme je l 'espère, dans le projet de
loi de finances
: rectificative de 1978, elle permettra de compléter
provisoirement .les effectifs des établissements dans lesquels des
difficultés ont été signalées . Enfin, sur un plan plus général, j 'al
l 'honneur de faire connait•e à l 'honorable parlementaire que le
projet de budget de mon administration prévoit la création de
8 600 emplois de titulaires et de 2 700 emplois d 'auxiliaires : sur
ce total, 1 500 emplois de titulaires et 1 700 emplois d 'auxiliaires
sont destinés aux services postaux.
Poste (Eure),
7354. — 18 octobre 1978. — M . Claude Michel appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications sur la
situation du service des po rteurs de télégrammes et de lettres ou

ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7729
colis par exprès dans le département de l 'Eure. La direction déper-
teuteutale, clans une circulaire invoquant les contraintes budgétaires
pour les trois derniers trois de l 'année, vice( de diminuer leur teints
de travail dans des proportions importantes . il y a là, dn reste, rup-
ture abusive du contrat de travail qui lie l'adnunistratiun et chaque
porteur de télégrammes. Il lui rappelle que la lettre . ou le colis
et:pries, ou l 'avis d 'appel, ou le télégramme sont des preelations
pour lesquelles l 'usager paie des taxes parfois importantes,
et que le porteur n'assurant plu ; ce travail qu 'en partie, l 'adminis-
tratien les fera distribuer par les prééposés, et aver du retard . Rue
devient, clans ces conditions, le service public? En conséquence,
pour permettre un fonctionnement normal du service dans le
département, et pour éviter le chômage partiel des porteus, il lui
demande s 'il envisage de mettre à la disposition de la direction
les crédits nécessaires au paiement à temps complet des salaires
des permute; dans les 2d centres de distribution télégraphique.
!:réponse. — L 'administration des P'l'T a mis en meute, au cours
de ces dernières années, une organisation centralisée de la distri-
bution télégraphique tour !teiller la faiblesse du trafic et, corrélati-
vement, les difficultés de recrutement de porteurs locaux . Cepen-
dant, la diminution constante du nombre des correspondances télé-
graphiques, consécutive au développement des techniques modernes
de communication rapide, ne permet plus d'envisager, notamment
en zone rurale, la nuise en o euvre des moyens traditionnellement
utilisés. qui constituent, de plus en plus, tune charge financiére, hors
de proportion avec le service rendu . Dans un souci de bonne
gestion des deniers publics, et tout en veillant à maintenir une
qualité de service satisfaisante, le département de l 'Eure a mis en
place, dans certains cas, un système de courses effectuées à
heures fixes dans le courant de la journée. Dans ce nouveau
cache d'organisation, qui conduit en effet à réduire l 'utilisation de
certains porteurs, l 'administration tient le plus grand compte de
la condition sociale des personnels concernés, au moment d ' envi-
sager une révision de leur situation . En tout état de cause, l 'orga-
nisation de la distribution télégraphique fera l'objet d 'un examen
attentif de manière à conserver la solution la plus satisfaisante
possible, dès le début de l'année 1979, aussi bien au point de vue
de la qualité du service que des conditions d 'utilisation des
personnels concernés.
Postes ILyon (Hfeônef : centre de tri).
7443. —
19 octobre 1978. — M. Marcel Houèl
expose à M. le
secrétaire d'Etat aux postes
et télécommunications la situation
extrêmement préoccupante au centre de tri de Lyon . Il lui pré-
cise qu 'une gène manifeste est enregistrée puisque l 'on peut éva-
luer à environ un million les lettres non triées à Montrochet. Il
lui précise que, devant la dégradation des conditions de travail,
devant le manque de moyens, dont les conséquences se font de
plus en plus sentir dans ce service public de toute première
importance, devant l 'attitude des pouvoirs publics qui restent sour ds
aux revendications bien fondées du personnel, les agents des PTT
ont été contraints à un mouvement de grève. Il lui précise donc
que la situation ainsi créée n 'est nullement imputable à la grève
de ces agents et qu 'il n 'est pas possible d'expliquer ces retards
par ce seul fait. Il lui rappelle que les syndicats n 'ont cessé d 'attire r
l'attention de l'administration sur l'insuffisance en personnel . Il a
été évalué à environ 250 les postes à créer (sur un total actuel de
1500) pour pouvoir assurer l 'acheminement de toutes les lettres (et
pas seulement l 'acheminement des lettres commerciales,. 11 lui pré-
cise que seules des dispositions susceptibles de pallier l 'insuffisance
en personnel permettraient d'améliorer la qualité du service public
et les conditions de travail du personnel en place . Il lui demande
donc quelles dispositions il entend prendre afin de remédier
aux carences constatées dans cet important service publie et ce
qu 'il entend faire afin que les moyens puissent être enfin donnés
à cette administration pote' qu 'elle puisse jouer comme il se doit
son rôle au service des populations.
Réponse. — La dernière phase du transfert des activités du
centre de tri de Lyon gare au nouveau centre de Lyon-Montt'ochet
est intervenue le 2 octobre 1978. Pour toute opération de cette
envergure, des difficultés sont généralement rencontrées, principa-
lement en raison du manque d'adaptation du personnel aux nou-
veaux locaux ou aux nouvelles méthodes d'exploitation . Les retards
passagers qui peuvent en résulter pote' l'acheminement du cour-
rier s'estompent habituellement après tune inévitable période de
rôlage de quelques semaines. Au cas particulier de ce transfert, ces
retards, ont cependant été amplifiés par la grève de la SNCF '
au
début du mois d 'octobre. L'impossibilité de recevoir ou d'expédier
le courrier par fer pendant trois jours a provoqué de fortes accu-
mulations de trafic dans tous les centres de tri et notamment à
celui de Lyontlontrochet. Grâce
aux
mesures techniques prises
Immédiatement tant au plan local qu 'au plan national, pour accé-
lérer la résorption de ces stocks de courrier, la situation du cen-
tralisateur du Rhône n 'a cessé de s'améliorer depuis cette date
et l 'on peut prévoir sa normalisation pour le début du mois de
novembre . Mais, en aucun cas, les difficultés de cet établissement
ne peuvent être imputées à une pénurie d'effectifs. Ces derniers
sont suffisants compte tenu des normes de rendement ee vigueur.
On ne peut évoquer par ailleurs de mauvaises conditions de travail
du personnel puisque les !creux sont neufs et que l 'accompagne-
ment social y a été particulièrement soigné,
Téléphone (factures détailléesI,
7520. —
20 octobre 1978. — M. René Serres demande à M.
le
secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications quelles mesures
il envisage de prendre, et selon quel calendrier ces dernières pour-
ront être échelonnées, afin que les abonnés qui en expriment la
demande puissent obtenir des factures détaillées de leurs com-
munications téléphoniques.
Réponse. — tin service de facturation détaillée sera rendu dans
un proche avenir, sur demande expresse et à titre onéreux, à
la fraction d 'abonnés qui est réellement intéressée par cette faci-
lité. Dès la fin de 1919 certains centraux électroniques seront
équipés à cette fin et la mise en place des équipements nécessaires
se poursuivra sans désemparer . il en sera de même progressivement
à partir de 1931 pour les centraux électromécaniques, qui auront
dû recevoir au préalable des matériels d 'acquisition de données
actuellement à l'étude.
SANTE ET FAMILLE
Accidents dur trarail (indemnités à verser
en cas de faute iee.reusable de l 'entreprise).
93 . — 7 avril 1978. — M . Vincent Ansquer rappelle à Mme le minis-
tre de la santé et de la famille que les accidents du travail
provo-
qués par une faute inexcusable de l 'entreprise peuvent désormais
donner lieu au versement d'indemnités très élevées par les
employeurs. La loi du 8 décembre 1976 a accentué le risque
couru par les entreprises en simplifiant la procédure de
demande
de. majoration de rente, d 'une part, et en permettant au salarié,
d'autre part, de réclamer des indemnités complémentaires pour
pretium
doloris, préjudice moral, préjudice esthétique ou pré-
judice d 'agrément, dédommagement de la perte de possibilités
de
promotion . Ces indemnités, versées par la sécurité sociale, sont,
en effet, récupérées sur l 'employeur, par le biais d 'une cotisation
conplétnentaire . Les chefs d 'entreprise doivent donc débourser
des sommes parfois considérables lorsqu 'une faute « inexcusable a
de leur part a provoqué un accident grave . Or la loi interdit au
chef d 'entreprise de s'assurer contre les conséquences de sa propre
faute inexcusable ; il en demeure responsable sur son patrimoine
personnel. En revanche, il peut s 'assurer contre les conséquences
de la faute inexcusable de ses collabo rateur s. Les entreprises
artisanales dont le chef d 'entreprise est à la fois chef de chantier
et gestionnaire ne peuvent pas pratiquement s 'assurer contre ce
risque . Leur situation est donc moine favo rable que celle d 'une
plus grande entreprise dans la mesure où le chef d 'une petite
entreprise n'a pas de collaborateur au sens oit l 'entend la loi. Et
pourtant le risque existe et quand ce genre d 'accident arrive,
l 'incidence financière peut être catastrophique pour la vie de
la petite entreprise et se répercuter sur la situation matérielle
de son responsable. Il lui expose, à cet égard, la situation qui
résulte d 'un litige en cours opposant un petit entrepreneur arti-
sanal et un de ses ex-salariés . La caisse primaire d 'assurance maladie
a fait à l'employeur une proposition de cotisation supplémentaire
de 3 p. 100 sur les salaires de l'entreprise à verser pendant vingt
ans. Celte proposition maximale pénalisera cette entreprise et, si
elle doit être perçue pendant de si longues années, aura des
répercussions sur le patrimoine personnel du chef d 'entreprise
qui ne sait pas en effet pendant combien d 'années il va exploiter
son affaire . M. Ansquer demande à Mme le ministre quelles dispo-
sitions pourraient être envisagées afin que, tout en sauvegardant
les droits ries salariés, les petites entreprises puissent éviter les
graves conséquences résultant pour elles de l 'im possibilité d 'être
couvertes par une assurance contre le risque en cause.
Réponse. — Le texte actuel de l'article L. 468 vise la réparation
des conséquences de l 'accident causé par la faute inexcusable
de
l'employeur ou de ceux qu 'il s 'est substitués dans la direction . Il
précise que l'auteur de la faute inexcusable en est responsable
sur son patrimoine personnel. Ii a donc un double objectif : meil-
leure indemnisation de la victime et aussi prévention des accidents
graves par la sanction financière . Il est exact que l 'assouplissement

7730
ASSED113LEE NATIONALE — 3" SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
apporté par le Parlement au régime de l'interdiction d 'assurance
aboutit en fait à cirer une distinction entre les entreprises dans
lesquelles l'employeur pourra déléguer ses pouvoirs de direction
à des substitués et se couvrir par une assurance contre les conse-
quences de la faute i :excusable de ceux-ci, et les entreprises de
dimension plus réduite dans lesquelles il exerce lui-métre ces pou-
voirs. Cependant ll est 'apparu au législateur qu 'il était illogique,
choquant et contraire à l'esprit de notre législation d'interdire au
chef d 'entreprise de s'assurer contre un risque qui échappe com-
plètement it set contrôle, à savoir les fautes que peuvent connmetiee
ses préposés „ rapport de la ee) n :uieeion des affaires sociales du
Sénat Toutefois, afin de donner au texte de l 'article L. 4b1' toute
sa portée préventive en pénalisant les nnanquemenls graves à leur
devoir de sécurité, de la part des chefs d 'entre prises ou ries subs-
titués dan., la direction. le légielal mr a formellement maintenu
l'interdiction de se garantir par une assurance contre les consé-
quences de sa propre faute. 11 n 'en reste pas moins — comme
l'évoque d 'ailleurs 'l 'honorable parlementaire dans sa question —
que l 'article L. 468 lui-même met à la disposition de l'employeur
certains mécanismes d 'assurance en ce qui concerne les sommes qu 'il
doit nu titre de la faute inexcusable à la sécurité sociale . Il peut,
en effet, s 'acquitter de sa dette par une cotisation supplémentaire
dont le taux et la durée sont fixés par la caisse régionale, sur
la proposition de la caisse primaire en accord avec l 'employeur.
;.e taux de ta cotisation supplémentaire ainsi prévue ne peut, ni
être perçu pendant plus de vingt ans, ni excéder 50 p. 100 de la
cotisation normale de l 'employeur. ni 3 p. 100 des salaires servant
de base à cette cotisation. On doit rapprocher ces facilités, lais-
sées à l 'employeur pour payer les réparations supplémentaires dans
le cas tout à fait eceptiotcnei de la faute inexcusable, du système
des cotisations ordinaires en matière d 'accidents du travail pour
lequel l 'arrêté du 1'' octobre 1976 a accentué la personnalisation
en rapprochant le taux de cotisation du coût réel de l'entreprise
et en instaurant une équation totale entre le taux et le risque
pour les entreprises ayant plus de 3•^0 salariés . !)ans le cas, l'éta-
lement du risque se fait sur les trois années passées qui servent
de référence pour le calcul du lace . En comparaison de ce régime
de base, le mécanisme de la cotisation supplémentaire en matière
de faute inexcusable qui• d'une part, concerne le cas exceptionnel
d 'un accident particulièrement grave, mettant en cause la respon-
sabilité personnelle de t'employeur et qui, d'autre part. ne vise que
le paiement de réparations complémentaires, affluait comme tin
système permettant d 'étaler notablement les répercussions finan-
cières sur l 'entreprise. Enfin, dans le cas où un petit employeur
éprouverait de réelles difficultés à s 'acquitter de sa dette, l'arti-
cle L. 468 n 'Interdit pas à la caisse d 'accorder une remise partielle
de la dette ou un échelonnement des paiements.
Fonctionnaires et agents publics (recrutement de handicapés).
363. — 19 avril 1978 . — M . Antoine Gissinger demande à Mme le
ministre de la santé et de la famille si elle n'envisage pas de soumett re
au Gouvernement, le plus rapidement possible, et en accord avec
son collègue chargé de la fonction publique une revision des critères
d 'accès aux divers postes dans ia fonction publique afin de pouvoir
accroître le rythme de recrutement des personnes handicapées . Ces
mesures seraient susceptibles d 'être incitatives pour les employeurs
du secteur nationalisé ou privé.
Réponse. — Aux ternes de l 'article 26 de le toi n” 75 .534 du
30 juin 1975, « l'obligation d 'emploi des handicapés s'applique aux
administ rations de l 'Etat et des collectivités locales . Pour permettre
la réalisation effective de cette obligation les conditions imposées
pour les emplois dans les diverses administrations seront revisées e.
A l 'initiative du secrétaire d 'État auprès du Premier ministre (fonction
publique) plus particulièrement compétent en ce domaine, un recen-
sement des conditions particulières d'a ptitude requises pour l'accès
aux différents corps de fonctionnaire a été entrepris. Des instruc-
tions sont élaborées pour préciser par ailleurs les modalités d 'inter-
vention et les pouvoirs des commissions techniques d'orientation et
de reclassement professionnel prévues par l 'article 14 de la loi
d'orientation en faveur des personnes handicapées dans la procédure
de recrutement des fonctionnaires et lever les obstacles injustifiés
qui s'opposent à l'accès des handicapés aux emplois publics . Chaque
département ministériel a été invité à prendre toutes les mesures
appropriées afin do t'eçiliter l'insertion professionnelle des handicapés.
Le ministre de l'intérieur a notamment signalé aux préfets l 'impor-
tance que le Gouvernement attache à la mise au travail des handi-
capés et en particulier à l'utilisation efficace de la Procédure des
emplois réservés pour le recrutement d'agents des collectivités
locales. Pour sa part, le ministre de la santé et de la famille a, dans
des circulaires récentes, rappelé quelles doivent, être en matière
hospitalière, les dispositions à- mettre en œuvre pour l'utilisation
de l'emploi des personnes handicapées dans les établissements
d'hospitalisation publics.
Accidents du trnrnil
(faite inexcusable de l 'employeur).
535. — 2t avril 1978 . — M. Claude Labbé rappelle à Mme le minas•
tre de la santé et de la famille nue tes accidents du travail provo-
qués par une faute inexcusable de l 'entreprise peuvent désormais
dentier lieu au versement d 'indemnités très élevées par les
employeurs . La loi du 6 décembre 11)76 a accentué le risque
couru par les entreprises en simplifiant la procédure de demande
de majoration do rente, d'une part, et en permettant au salarié.,
d 'autre part, de réclamer des indemnités complémentaires pour
pretiovt
doloris,
préjudice moral. préjudice esthétique ou pré-
judice d'agrément, dédommagement de la perte de possibilités de
promotion . Ces indemnités, versées par la sécurité sociale . sont,
en effet, récupérées sur l 'employeur, par le biais d 'une cotisation
complémentaire . Les chefs d 'entreprise doivent dore denonrser
des sommes parfois considérables lorsqu 'un^ faute
inexcusable
de leur part a pruvodué un accident grave. Or la loi interdit au
chef d'entreprise de s'assurer contre les conséquences de sa propre
faute inexcusable ; il en demeure responsable sur son patrimmine
personnel. En revanche, il peut s 'assurer contre les conséquences
do la faute inexcusable de ses collaborateurs . Les entreprises
artisanales dont le chef d 'entre prise est à la fois chef de chantier
et gestionnaire ne peuvent pas pratiquement s 'assurer contre ce
risque. Leur situation est clone moins favorable que celle d 'une
plus grande entreprise dans la mesure où le chef d'une petite
entreprise n'a pas de collaborateur au sens où l'entend
ta loi. Et
pourtant le risque existe et quand ce genre d'accident arriee,
l 'incidence financière peut être catasttophigtte pour la vie de
la petite entreprise ot se répercuter sur la situation matérielle
de son responsable. 11 lui expose, à cet égard, la situation qui
résulte d 'un litige en cours opposant un petit entrepreneur arti-
sanal et un de ses ex-salariés. La caisse primaire d 'assu rance maletlie
a fait à l'employeur une proposition de cotisation supplémentaire
de 3 p. 100 sur les salaires de l'entreprise à verser pendant vingt
ans. Cotte proposition maximale pénalisera cette entreprise et, si
elle doit être perçue pendant de si longues années, au ra des
répercussions su• le patrimoine personnel du chef d 'entreprise
qui ne sait pas en effet pendant eombi n d'années il va exploiter
son affaire. M. Labbé lui demande quelles dispositions
pourraient être envisagées afin que, tout en sauvegardant
les drnits des salariés, les petites entreprises puissent éviter les
graves conséquences résultant pour elles de l 'impossibilité d 'être
couvertes par une assurance contre le risque en cause.
Réponse. — Le texte actuel de l 'article L. 488 vise la réparation
des conséquences de l 'accident causé par la faute inexcusable de
l 'employeur ou de ceux qu'il s'est substitués dans la direction. Il
précise que l'auteur de la faute inexcusable en est responsable
sur son patrimoine personnel. Il a donc un double objectif : meil-
leure indemnisation de la victime et aussi prévention des accidents
graves par la sanction financière. Il est exact que l 'assouplissement
apporté par le Parlement au régime de l 'interdiction d 'assurance
aboutit en fait à creer une distinction entre les entreprises dans
lesquelles l 'employeur pourra déléguer ses pouvoirs de direction
it des substitués et se couvrir par une assurance contre les consé-
quences de la faute inexcusable de ceux-ci, et les entreprises de
dimension plus réduite dans lesquelles il exerce lui-même ces pou-
voirs. Cependant il est apparu au législateur qu 'il était < illogique,
choquant et contraire à l 'esprit de notre législation d'interdire au
chef d 'entreprise de s'assurer contre un risque qui échappe corn- .
piétement à son contrôle, à savoir les fautes que peuvent commettre
ses préposés (rapport de la commission des affaires sociales du
Sénat). Toutefois, afin de donner au texte de l'article L. 468 toute
sa portée préventive en pénalisant les manquements graves à leur
devoir de sécurité, de la part des chefs d'entreprises ou des subs-
titués dans la direction, le législateur a formellement maintenu
l'interdiction de se garantir par une assurance contre les consé-
quences de sa propre faute- Il n 'en reste pas moins — comme
l'évoque d 'ailleurs l'honorable parlementaire dans sa question —
que l'article L, 468 lui-même met à la disposition de l 'employeur
certains mécanismes d'assurance en ce qui concerne les sommes qu ' il
doit au titre de la faute inexcusable à la sécurité sociale . II peul,
en effet, s'acquitter de sa dette par une cotisation supplémentaire
dont le taux et la durée sont fixés par la caisse régionale, sur
la proposition de ' la caisse primaire en accord avec l 'employeur.
Le taux de la cotisation supplémentaire ainsi prévue ne peut, ni
être pe;u pendant plus de vingt ans, ni excéder 50 p . 100 de la
cotisation normale de l 'employeur, ni 3 p . 100 des salaires servant
de base à cette cotisation. On doit rapprocher ces facilités, lais-
sées à l'employeur pour payer les réparations supplémentaires dans
le cas tout à fait exceptionnel de la faute inexcusable, du système
des cotisations ordinaires en matière d 'accidents du travail pour
lequel l 'arrêté du D" octobre 1976 a accentué la personnalisation
en rapprochant le taux de cotisation du coût réel de l'entreprise ,
et en instaurant une équation totale entre le taux et le risque

ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
pour les entreprises ayant plus de 300 salariés . Dans ce cas, l'éta-
lement du risque se fait sur les trois années passées qui servent
de référence pour le calcul du taux. En comparaison de ce régime
de base, le mécanisme de la cotisation supplémentaire en matière
de faute inexcusable, qui d 'une part, concerne le cas exceptionnel
d 'un accident particulièrement grave, mettant en cause la respon-
sabilité personnelle de l 'employeur et qui, d'autre part, ne vise que
le paiement de réparations complémentaires, appareil comme un
système permettant d'étaler notablement les répercussions finan-
cIAres sur l 'entreprise. Enfin, dans le cas oit un petit employeur
éprouverait de réelles difficultés à s'acquitter de sa dette, l 'arti-
cle L 468 n 'interdit pas à la caisse d 'accorder une remise partielle
de la dette ou un échelonnement des paiements.
Accidents du travail (faute inexcusable de t 'employe rr).
563. — 22 avril 1978. — M . Joseph Legrand rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la famille qu'en réponse à sa question écrite
n" 23699 du 17 janvier 1976 relative à l 'accélération de la procé-
dure de la reconnaissance de la faute inexcusable de remrloyeur en
matière d 'accident du travail, il lui fut répondu qu 'une étude était
entreprise en vue de rechercher les solutions susceptibles d 'inter.
venir. Les dernières dispositions législatives n 'ayant apporté aucune
amélioration en ce domaine, il lui demande donc de bien vouloir
lui faire connaître les résultats de l 'étude, et s 'il ne juge pas néces-
saire d'ouvrir des discussions avec la fédération nationale des
mutilés du travail et des confédérations nationales du travail pour
préciser les textes d 'un décret pour l 'accélération de cette procé-
dure.
Réponse. — Dans le régime ancien de la faute inexcusable la
lenteur de la procédure représentait l 'une des difficultés impor-
tantes qui avait été ii juste titre critiquée . En effet le travailleur
victime d'un accident du travail causé par la faute inexcusable de
l 'employeur, nu les ayants droit de la victime en cas d 'un tel
accident suivi de mort, pouvait demander des réparations complé-
mentaires à la réparation forfaitaire de la sécurité sociale. Mais peur
cela il devait pacser par deux procédures nettement séparées :
d'abord celle de la reconnaissance de la faute inexcusable, ensuite
celle de la fixation des indemnités. Chacune de ces procédures se
divisait elle•méme en deux phases : l 'une amiable, l'autre conten-
tieuse : dans ce cas la victime pouvait toujours, en cas d 'échec de
la première phase, introduire un recours devant les juridictions et
aller ainsi jusqu'à la Cour de cassation . Bout à bout ces deux
procédures exigeaient des délais prolongés . Certaines évaluations
avalent fait état d'un délai moyen de trois ans pour obtenir la
seule reconnaissance. La loi du 6 décembre 1976 a refondu
l 'article L. 468 du code de la sécurité sociale relatif à la faute
inexcusable de l'employeur. Cet article e apporté des améliorations
substantielles sur le plan de la réparation et sur ce point donné
satisfaction à des demandes de la fédération nationale des mutilés
du travail. Le 3; de l'article dispose désormais qu' « à défaut
d 'accord amiable entre la caisse et la victime ou ses ayants droit
d 'une part et l 'employeur d'autre part sur l 'existence de la faute
inexcusable reprochée à ce dernier, ainsi que sur le montant
de la majoration et des indemnités visées au .2" Il appartient à la
juridiction de sécurité sociale compétente, saisie par la victime ou
ses ayants droit ou par la caisse primaire d'assurance maladie, (l'en
décider u.
Sur ce plan il y a
donc maintenant une procédure
unifiée. La phase de conciliation des parties devant la caisse est
maintenue mais c'est l 'ensemble du problème qui y est traité . Celte
tentative de négociation -niable regroupe toutes les questions
qui se posent aux parties en présence : existence de la faute, fixation
de la majoration de rente, fixation des indemnités diverses . Si la
conciliation échoue sur l'un des points le litige peut être porté
devant la commission de première instance qui se prononce sur
l'ensemble des points restant en suspens. Cette fusion des deux pro-
cédures anciennes doit normalement apporter une accélération
certaine du règlement des litiges. Il est certain que si la discussion
amiable aboutit à l'accord des parties, la procédure est nettement
allégée. Toutefois, d 'une manière générale, cette procédure peut
rester longue . En effet, la victime — ou ses ayants droit le cas
échéant — ne déposent pas toujours immédiatement une demande
tendant à faire reconnaître la faute inexcusable de l 'employeur. Elle
a d 'ailleurs un délai de deux ans a près l'accident pour la déposer.
Ensuite on doit constater que la phase de conciliation n 'aboutit
pas dans de nombreux cas en raison de la gravité des conséquences
pécuniaires attachées à la reconnaissance de la faute inexcusable.
Dans ce cas la procédure va se poursuivre devant les juridictions de
la sécurité sociale et le ministre de tutelle est dépourvu du moyen
d'intervenir dans son déroulement devant ces tribunaux . Un texte
réglementaire ne peut pas fixer des délais impératifs pour statuer . En
ce qui le concerne le ministre de la santé et de la famille veillera
à ce qu'au cours de la première phase les caisses agissent avec dili-
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
7731
net_
_
gente. Par ailleurs il s 'est toujours montré ouvert au dialogue avec
les organisations représentatives des victimes du travail et il est prêt
à étudier leurs demandes quant nu fonctionnement du régime de
réparation de la faute inexcusable.
Assurances vieillesse (pensionnés au titre de l'invalidité
de deuxième catégorie).
1285. — Il mai 1978 . — M .
Roger Chinaud
expose à Mme le
ministre de la santé et de la famille que les personnes pensionnées
au titre de l 'invalidité de deuxième catégorie ne perçoivent que des
pensions fort modestes — à titre d 'exemple, une femme de cin-
quante ans ne reçoit pour tout revenu que 2 750 francs par trimestre
— et lui demande si elle n 'estime pas qu'il serait souhaitable que
toutes dispositions utiles soient prises à son initiative afn de per-
mettre que les intéressés puissent bénéficier des allocations servies
au titre du fonds national de solidarité.
Réponse. — Toute amélioration du calcul du montant des pres-
tations de l 'assurance invalidité se heurte dans l 'immédiat à l'impos-
sibilité d 'un financement . 11 ne peut en effet être envisagé d 'accroître
les charges qui pèsent sur l 'économie par un relèvement des coti-
sations et toute redistribution à l 'intérieur de l'enveloppe financière
actuelle pénaliserait gravement une partie importante des assurés.
Il convient toutefois de souligner que des progrès importants ont
été accomplis dans les années récentes dans le calcul des pensions
d'invalidité. C 'est ainsi que depuis l 'intervention du décret n" 74-820
du 25 septembre 1974, les pensions d'invalidité sont calculées sur
la base des dix années d 'assurance dont la prise en considération
se révèle être la plus favorable à l 'assuré. De plus, en application
du décret n" 73-1212 du 29 décembre 1973, les pensions d 'invalidité
sont désormais revalorisées sur la hase de la variation générale des
salaires au l''' janvier et au 1'' juillet de chaque année . Il est par
ailleurs précisé que l 'allocation supplémentaire du fonds national
de solidarité peut être accordée sous certaines conditions aux per-
sonnes atteintes d 'une invalidité générale réduisant au moins des
deux tiers leur capacité de travail ou de gain et titulaires d 'un
avantage d 'invalidité, ce qui est notamment le cas des pensionnés
d 'invalidité de 2' catégorie du régime général de la sécurité sociale,
dont les ressources, y compris le montant de l 'allocation supplémen-
taire (6200 francs par an pour une personne seule) sont inférieures
à un plafond fixé depuis le juillet 1978 à 12900 francs par an
pour une personne seule (24000 francs pour un aménage). Lorsque
le total (les ressources et de l'allocation est supérieur à ce plafond,
la prestation est réduite à due concu rrence. La demande d 'allocation
supplémentaire doit être formulée au moyen d 'un imprimé régle-
mentaire mis à la disposition des intéressés dans les mairies auprès
de l'organisme débiteur de l'avantage d'invalidité.
Circulation
routière (accidents de la route).
1336. — 12 mai 1978. — M . Arnaud Lepereq rappelle à Mme le
ministre de la santé et de la famille qu'une loi visant à réglementer
le test d'alcoolémie et à aggraver les peines pour e homicides et
blessures involontaires commis à l'occasion de la conduite d 'un
véhicule » a été votée le 16 juillet 1977 par l 'Assemblée nationale.
Devant le nombre croissant des victimes, il souhaite son inscription
la plus rapide à l'ordre du jour du Sénat . En conséquence, il lui
demande quelle suite elle entend donner à la requête.
Réponse. — Cette question se trouve réglée pat l 'intervention
de la loi n " 78-732 du 12 juillet 1978 tendant à prévenir la conduite
d'un véhicule sous l'empire d'un état alcoolique.
Hôpitaux (Langon : reconstruction).
2421. — 2 juin 1978. — M . Pierre Lagorce appelle de nouveau
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur le
projet de reconstruction de l'hôpital de Langon . L'urgente nécessité
de la reconstruction de cet hôpital a été reconnue en 1965 . Depuis
cette date, plusieurs projets ont été successivement étudiés mais
leur réalisation a été différée d 'année en année. En 1977, cependant,
le conseil régional d'Aquitaine a unanimement demandé que cette
reconstruction soit classée prioritaire dans la région et il a proposé
de mettre à la charge de l 'EPR la moitié des dépenses incombant
normalement à l 'Etat, soit 20 p. 100 du total, ce qui aurait permis
d 'engager les travaux fin 1977 ou début 108. Le conseil d 'adminis-
tration de l'hôpital de Langon, découragé devant tant d'efforts non
suivis d'effet, a cru récemment devoir démissionner . Une récente
enquête ayant classé la Gironde, avec un lit d 'hôpital pour soixante-
six habitants, à la soixante-treizième place parmi les quatre-vingt-

7732
ASSEMBLEE NATIONALE — 3"
quinze
ti pattemeuts fronçai,, souligne le suua.tgtitpecnuu de ce
départe.neat clan, le domaine hospitalier . C 'est pourquoi il lui
demande si elle n'estime pas nécessaire de dégager, le plus tût
possible, les crédite d 'Etat nécessaire, à la reconstruction tant
attendue de l'hôpital de Langon.
Réponse . — Le problème de l 'hôpital de Langon est bien connu
du ministre de la santé et de la famille. En 1979, la dotation budgé-
taire pour la région Aquitaine doit permettre la reconstruction de
cet hôpital. Toutefois, il est nécessaire que les autorités locales
figent le programme d'établissement, c 'est-à-dire la ca p a -: é, confor-
mément aux décisions du Gouvernement sur la stabilisation du
nombre de lits des établissements hospitaliers.
',Humus tllunilléres de bassin de Proreucct.
3018. — 14 juin 1978. — M. René Rieubon attire l'attention de
Mme le ministre de la santé et de la . famille sur les réclamations
d'un certain nombre de mineur; des Houillères du bassin de Pro-
vence titulaires de rentes d'accidents de travail . Depuis plusieurs
années, l 'administration opère des relisions trimestrielles des rentes
accident. du travail et en décide la diminution ou la suppression
aur simple contrôle du médecin conseil . Il lui demande quelles
mesures elle compte prendre pour préserver les droits des assurés
sociaux.
Réponsr.. — Pour le personnel des Houillères du bassin de Pro-
vence, victime d'un accident du travail, la revision de la rente peut
intervenir omit à l'initiative de fanion régionale des sociétés de
secours minières du Sud-Est, soit à celle de la victime mn de ses
ayants droit, dès lors qu 'une modification a été constatée dans
l 'état de la victime . dont la première constatation médicale est
postérieure à la date de guérison apparente ou de consolidation de
la blessure (art . L. 489 du code de !a sécurité sociale) . En effet,
postérieurement à cette date, l'nion régionale peut faire procéder
par un de se; médecins conseils à des examens de contrôle de la
vit:lime. Ces examens ont lieu it intervalles de trais mais au cours
de
cieux peemicres années el d'un an après l'expiration de ce
délai sert . 129, premier allaita, du décret n" 417 .2969 du :ii décembre
194(i). Chaque nouvelle fiealiun (les réparations, motivée par une
aggravation ou une atténuation etc l'iefirnnité on par le décès de
la eh:tinte, fait l 'objet d'une décision du conseil d'administration
de l'union régionale, après avis du ntédecir conseil fart . 128,
alinéa li, du décret cita 31 décembre 19-tai! . II est rappelé â l'hono•
rtible parlementaire que ce conseil d'administration est composé,
pour les deux des représentants élus des travailleurs et, pou'
un tiers, des représentants éius (les exploitants (art . 13 du décret
n" 4G-2769 du 27 novembre 1946) . Les assurés peuvent contester
chaque décision et ta porter en première instance dissent la commis-
sion ré ionale, puis en appel devant la commission nationale tech-
nique et éventuellement, devant la Cour de cassation . Les droits
des assurés sociaux sont donc préservés par ces dispositions Légis-
latives et réglementaires . Au cours de l 'année dernière, des
cuités étaient apparues clans la procédure interne ne l 'union régio-
nale, concernant la revision des taux d 'incapacité permanente
partielle résultant d'accidents du travail. Des instructions ont été
données pour que la revision des rentes se fasse dans la stricte
conformité des lois et règlemcuis et permette, équitablement et
en toute objectivité, le cont rôle des droits de chacun . Les problèmes
individuels semblent en voie de règlement et le nombre de récla-
mations d 'assurés sociaux parvenu à ce sujet au service régional de
l'industrie et des mine
c,~ est actuellement pratiquement nul. En tout
état de cause, le mi iistère de ta santé et de la famille suivra
avec attention l 'application de la réglementation en vigueur pote'
les assurés sociaux des Houillères du bassin de Provence,
Vaccination (rubéole).
3280. —
17 juin 1978 . — M. Arnaud Lepercq rappelle à Mme le
ministre ue la santé et de la famille que la vaccination contre la
rubéole n'est, actuellement, qu'une recommandation et non une obli•
gation . Or, il souligne, que de nombreux enfants ne seraient pas
aujourd'hui victimes d'handicaps, si leur mère avait pu être vaccinée.
Désireux tout d'abord de savoir si l'on a mesuré l'efficacité réelle
de ce vaccin et, en particulier pour ce qui concerne le maintien de
l'immunité au cours des années, il demande à Mme le ministre si
elle envisage de le rendre obligatoire et, dans l'affirmative, dans quel
délai et selon quelles modalités,
Réponse. — L'intérêt de la prévention des handicaps de l'enfant.
que peut entraîner la su rvenue d 'une infection rubéolique en début
de grossesse chez une femme non immunisée contre celte maladie
n 'a pas échappé au ministre de la santé et de la famille . En vue
SEANCE DU 15 NOVEMBRE 1978
de développer ers te prévention, l 'accent a été tais sur le dépistage
des sujets et. posés. A cet effet, la recherche de l'immunité par le
seriedhignostie de la rubéole a fait l 'objet d 'une prise eu charge
par l'a .seuraitcc maladie
: chez les femmes ayant déclaré leur
grossesse lors de l 'examen prénuptial oit cette recherche a été
rendue obligatoire pat' l 'intervention du décret n" 78 .39(i du
17 mars 1978. La vaccination contre la rubéole est recommandée
chez les sujets non immunisés en dehors d 'une grossesse. Toutefois,
il n 'a pa.s été jugé opportun de rendre cette vaccination obligatoire.
Cette altitude est motivée par l 'épidémiologie de la rubéole dans
notre pays où la maladie naturelle est très répandue chez les
jeunes enfants . De ce fait, les enquêtes effectuées dans différentes
régions ont montré que l'immunité naturelle des femmes en âge
de procréer est de l 'ordre de 911 à 93 p . 100. Une vaccination
de masse ne s'imposait clone pas pour assurer la couverture d'un
petit nombre de sujets exposés, d 'autant que la grossesse ronst-
hlant une contre-indication absolue à la vaccination, la décision
de vaccination ne peut avoir qu'un caractère individuel. Toute-
fois, le ministère de la santé et (le la famille a chargé un geoupe
d 'experts d'étudier l'éventualité d 'une obligation vaccinale à l 'em-
bauche (le certaines catégories professionnelles exerçant dans des
collectivités d 'enfants et exposées de ce fait à un risque plus élevé
de contamination rubéolique 'infirmières, institutrices, puéricul-
trices, etc .). Pau' ailleurs, il convient de signaler que, s 'agissant
d'une vaccination d'apparition récente, la durée de l 'immunité post•
vaccinale est encore inconnue, et il n 'est pas possible de déterminer
actuellement les éventuelles injections de rappel nécessaires mu
maintien de l 'immunité et leur périodicité, ce qui a conduit à ne
pas envisager clans l 'immédiat lao vaccination systématique des
fillettes. Cependant, des études se poursuivent, notamment en
Bretagne, chez les filles vaccinées en milieu scolaire, en vue du
contrôle de l'évolution dut taux des anticorps témoins de l 'immunité.
Si l'on ne petit encore affirmer que I 'innenunité vaccinale est aussi
solide que l 'immunité naturelle, les premiers résultats sont eucott•
rageants .
ilandicnpés (ateliers prof
3358. — 21 juin 1978 . --
Mme Gisèle Moreau
attire l 'attention
de Mme le ministre de la santé et
de la famille
sur la situation
très difficile des handicapés adultes travaillant dans des ateliers
protégés. La loi fixe leur rémunération à 90 p. 100 du S. :tl . L C.
art L^' janvier 1978. Or, à ce jour, ils ne perçoivent pas cette
somme et se voient délivrer des bulletins de paie provisoires.
D 'autre part, se trouve posée pour eux la question de la suppression
de l'allocation handicapé-adulte équivalant à peu près à la moitié
du salaire qu 'ils doivent percevoir. De la sorte, leur travail ne se
trouve finalement rémunéré que par un demi-salaire . Cette situation
apparaît comme tout à fait injuste et brime des personnes qui
subissent déjà, ainsi que leur famille, bien des souffrances morales
et physiques que les pouvoirs publics devraient avoir à cour de
soulager. C 'est la raison pour laquelle elle lui demande quelle
mesure elle compte prendre pour que soit ver' i aux travailleurs
des ateliers protégés un salaire auquel ils ont droit et pou' le
maintien de l 'allocation adulte qu'ils perçoivent.
Réponse. — L.'honorable parlementaire a attiré l 'attention de
Mme le ministre de la santé et de la famille sur les conditions
actuelles de rémunération des handicapés travaillant. en atelier
protégé. Le ministre du travail et de la participation est ',anima
fièrement compétent pote' toutes les questions relatives à ce type
de structure et au statut des personnes handicapées qui y exercent
une activité. Toutefois, il y a tout lieu de penser que les difficultés
évoquées sont essentiellement transitoires : elles sont en effet liées
à la mise en place du système de la garantie de ressources prévu
par l 'article 32 de la loi d 'orientation en faveur des personnes
handicapées du 30 juin 1975. Tout est mis en œuvre pou' que
l'application du texte législatif intervienne rapidement . En atten-
dant qu 'il en soit ainsi, des dispositions ont été prises pour que
les allocations servies aux intéressés ne soient pas suspendues et
que le maintien du montant de leurs revenus antérieurs soit
garanti aux handicapés concernés.
Hôpitaux
(aides-soignantes
cit centre hospitalier spécialisé
de Valoert-Beetp'egurd, ii Bourges /Cher!).
3431. — 21 juin 1978. — Mme Jacqueline Fraysse-Casalis attire
l'attention de Mme le ministre de la santé et de la famille sur un
problème dont elle a été saisie. Les éducateurs et les infirmiers du
centre hospitalier spécialisé de Valvert-Beauregard, à Bourges, ne
payent pas le s repas thérapeutique» qu'ils prennent en compagnie
des enfants dent ils assurent les soins : les textes les y autorisent.
En revanche, les aides-soignantes (les ASH, les ASti ne sont
